沒有意思。
現在時間是下午2點07分，以下為公開播送及轉譯。恭請被告柯文哲，被告沈慶京先生就起訴書所載。
有關於貪污治罪條例中，相關之罪名為事實及法律之答辯。沈慶京先生請說。
好的，審判長。
各位法官。
謝謝你們。
同時請你們能忍受。
我這個。
老傢伙能夠把因為我這個案情牽扯的。
拉拉雜雜裡面，但是又非常特殊。
啊，那是包括。
這個從年輕以來的遭遇跟。
京華城39年來被霸凌的情況混合在裡面。
可能花費的時間相對較多。
就麻煩你們有。
有這個耐心和興趣能夠聽下去。
我今日在這邊呢，心情是疼痛的。
我雖然此刻是很悲傷，而且我也知道。
就是。
就算無罪，被認為清白，也沒有助益，無助於我。目前。
正常生命的延長，身體的所受的嚴重傷害。
也沒有辦法能夠有助於我企業的正規發展。
甚至也已經完全破壞了。
我50多年來。
從暴力的戰爭中，想盡辦法脫離的。
這種努力，以至於我用我的理想來推動非暴力的經濟戰爭所爭取到的地盤可能都瓦解掉了。
這個是。
令我一直很痛心。
而是我認為沒有人能夠瞭解的。
京華城的公司向市政府的呈請。
完全很單純的只是為了120萬個直接間接的股東，他的合法權益和他的基本上的義務。
這並非說任何形式的。
所謂背書圖利行賄。
我也要強調我個人或京華城公司。
根本沒有理由，也不需要去要求臺北市政府任何官員或柯文哲市長去圖利京華城或者。
鼎越公司。
京華城。
一路走來，遭受的是。
臺北市。
長達39年的行政霸凌和權益沒收。
嗯。
京華城爭取的只是。
是他應該有的合法權益。
所以第一個部分我就說明京華城權益被侵害的事實與法理。
我的論點呢建立在一個堅實的基礎上。
京華城的陳情和行政訴訟。
是為了回復被市政府違法剝奪的權益。
陳情。
從來在我的認知裡面。
是合法而且合理的行為。
就是不懂為什麼說這個是有衝突，或者不應該同步用，我一直很難理解。
我們講他的第一個部分來說好了，他京華城捐地。
2400坪換來了。
是。
從。
容積率明確為基本。
是比照商三的560容積率。
也換到了永久保障的。
120284。
我想庭上還記得我我每次很衝動講120284120284，就是我一直根本到今天。
恐怕到了我死以前，我都會認為那是我的。
是京華城的基本權益，我沒有辦法維護，我就是對不起股東。
對不起我的理想和責任。
北市府民國80年公告的都市計劃和企業承諾。
企業承諾。
就是在民國80年2月13日。
內政部及臺北市政府公告的都市計劃裡面的主要計劃裡面。
寫的清清楚楚。
京華城應捐地30%規劃為公園廣場之用，並且登記為市政府所有，已回饋大眾。捐地之後，京華城必須被限制6種用途。但這就是所謂的商三特。
那跟他的保障有關係和這個用途有關係。
容積率比照商三的基準容積率560。
沒有捐地。
就是之前是392。
就是560乘以0.7啊，就是等於沒有捐地之前是392，捐完土地就是560。
的基本。
更重要的是，捐了土地後的容積率不應損及，原以申請工業大樓獲準建造的樓地板面積120284。
平方公尺。
也就是。
後來。
20歲以上的人看過的。
原來京華城的建築物一個球體的。
這個建造的這個面這個容積面積，當然他後來給的建造上面也註明了容積率是678.91。
但基地也同時規定要採大結合整體開發為原則。
簡單的說，京華城捐地30%。
換取。
上開容積率560。
營建樓地板面積120284的保障。
那麼捐地換了永久承諾，被推翻的冤屈呢，我就我我就說明我記得清楚記得民國80年，北市府都市計劃透過之前。
我那個時候是一直在。
反抗的，因為那時候沒有法律，中華民國沒有法律規定使用分區啊，說是變更的時候必須要捐地的。所以我那時候是一直積極反抗，一直到當時的臺北市公務局局長叫潘禮門。
那跟那個時候還沒有都發局的時代。
他跟我講，親口跟我說。
他是捐地後的樓地板面積，這個是永久性的保障。
如果不是永久性保障。
那都市計劃上面應該特別註明，說那個只能用一次啊。
但是沒有。
這就是為什麼潘禮門當時卻一直勸我不要擔心的原因。
雖然我一直很不情願捐地，認為這是背離我的法律邏輯。
而且是中華民國第一次。
而要求我這種第一次買土地就碰到這種狀況的事情。
那那一年我40歲。
京華城無可奈何，到了民國86年才忍痛捐地2400平過戶給北市府。
北市府。
也在建造上面明確了給京華城容積率是678。
點9這個那個時候呢，也就是那天作證的張景生在擔任第一屆的臺北市都市發展局的局長。
的那個年代應該是。
應該是沒有錯的。
如果那個是他上面寫明是一次性保障。
請問。
不是所有人。
假設是你們的。
土地，你們肯願意。
捐那個土地出去換來的只有一次性保障嗎？
是。
那乾脆就是蓋那個工業大樓就好了嘛。那你市政府我就是堅持不捐，你也不能剝削我的權益，還不是只有讓我蓋工業辦公大樓。
那麼。
是北市府啊。
這一次啊。
很遺憾，在392恢復560的同時啊，竟然。
在沒有法律依據下。
違反都市計畫還保障樓地板面積的承諾刪除了120284。
後來。
在同步的向市政府陳情中。
行政訴訟那個時候在高院也還沒有敗訴。
啊，高院那時候高等行政法院是要求我們說跟市政府儘量和解嘛，所以才有那個時候才跟市政府陳情，說是不是恢復120284的，希望有一個和解的方式。
結果吧。
結果反而要付出。
高額的代價。
換到了所謂的都市計畫24條。
，我在這裡也說明一下，所謂的24條在。
今天早上講的都那個。
那這個律師啊所講的說在。
6783是吧。
最後一次的都委會，783的都委會，我那天在會議上還在講120284。
那麼意思也就表示我從來都沒有認同要付出代價。
，換到的容積率20%。
但是我就是有罪而被關押了，我就是有罪，今天必須坐在這邊為自己的清白抗辯。
這可是。
我忙完。
法官想一下，這樣算不算一條牛被剝好幾層皮？
損失慘重。
還要被檢察官。
欺壓我們說成我們是被圖利的。
啊，被說我有行賄。
讓我被關在裡面這麼久。
我的身心啊受到了傷害而被誣陷又被起訴。
這就是所謂的官字啊，兩張口，怎麼說都是官府有理。
真的是百姓都是活該冤枉的。
那麼我在講。
第二段，郝市府與林奕華。
涉嫌。
索賄、貪汙、行政違法和惡意報復這些過程好了。
郝市府的行政不法，以索賄脅迫。
就是在京華城土地33%的基準容積率就是560。
郝市府呢，他們自己誤植搞錯了。
答覆別人是392，他從此就不更改，而且按說是392。
監察院其實在102年就提出調查報告。
要求北市府對於誤認京華城容積率392進行檢討。
郝市府置之不理。
還變本加厲。
還故意啊。
解除了我們。
整體開發的權利。
導致我京華城在民國。
86年新建的時候，在西北角的小地主，代建的160幾坪的土地啊。
忽然間就求償無門了。
更嚴重的。
當時集團內部的中華工程。
申請雙子星。
的所謂。
國門吶。
這個標案，兩次投標都被郝市長藉故廢標。
是。
甚至。
他的財政局長邱大展。
那還跟我們帶話給我們公司的同事說我們到底是要京華城。
的容積率回560呢，還是要雙子星。
那這我我一聽這個非常令我生氣，這根本就是勒索嘛，這不是要求我們行賄是什麼？
所以我當然沒有同意。
而在其間呢。
他的表弟叫做董海龍。
還特別來辦公室看我。
說我是不是可以放棄？
雙子星。
把我這個第二標，人家第一標搞鬼，輪到我的第二標。第二標是不是讓給第三標的幸福人壽？
鄧文聰。
並拿條件來誘惑我。
我都沒有接受他這種行賄。
所以明知這個情況，我們有被廢標的威脅下，我都拒絕變相的行賄。何況京華城案，我又為什麼要行賄呢？
後來郝市長。
下臺前一個月，果然就藉口故意廢標，這都是有案可稽的。
接著我說林青榮。
假藉報復而沒收的報復行徑。
在陳水扁市長時代的捷運局局長張景生。
在他任內提拔的督導級副總工程師林青榮及前臺北市長黃大洲。
在102年。
我們一方面在行政訴訟392恢復560的同時，也向監察院呈請。
呈請的時候，監察院調了他們三位去作證。
在筆錄上，他們都說京華城是33特，比照商三的容積率是560，及受保障120284。
的平方公尺保障。
所以。
監察院在102年做出的調查，要北市府。
就392進行檢討修正。
但是這份調查報告做成後，郝龍斌呢悍然不理。
等到在柯文哲。
上任。
當個市長以後。
監察院又在105年1月17號作出。
對臺北市的糾正。
但是在糾正之前跟。
柯當市長之間長達兩年多，在這個兩年多的中間呢。
那個時候我們其實就也有向柯市府陳情。
那柯師傅他不懂，他就講老實話，他不懂，所以應該要問張景生或這個這個這個林欽榮。
而林欽榮呢？
就是不理他。
就是不管。
而且。
在這個中間。
有關。
有人來要我們行賄的事情，我等下後面說好了。
一直到。
106年6月份。
林欽榮副市長跟柯市長同步都在臺北市議會接受質詢時。
林欽榮還竟然公開說是39號。
不是560。
，跟他在監察院作證的時候就不符合。我不知道這樣算不算偽證。
但是我可以說，絕對是林欽榮第一次連續性的。
詐騙的。
柯P柯市長。
那這個時間長達兩年多。
我這些情況，其實我有跟林俊彥檢察官說啊。
他倒是也看過這些資料，我相信。
而且他也明知檢察官有責任對我們有利的事情做調查呢。
有，他也調查了。
跟。
審判長跟兩位法官報告。
他的調查就是。
叫林欽榮。
來問一問。
可是我在之前有提醒他，你要調查，你就要像搜尋柯P一樣的方式搜尋他。還有。
找他。
替他來跟我談判的那個臺大教授蔡茂影的那個邏輯要連結得起來呀。
這是。
沒想到。
林金榮，這個不是這個這個林金榮法官呢是不帶。
不符正規。
而且。
反而為了他前面所講的。
檢察官那個說的目的就是先射箭再畫靶。他為了落實這個目的呢？
反而叫林金榮來作證。
所以。
對，我們也看到。
你這個媒體報導過。
林金榮改變他的證詞，那是在106年的6月份。
啊，這個。
當時我記得柯市長在議會。
進一步瞭解以後。
才積極的。
對392恢復560重新調查。
這個明明是行政誤認呢。
還是怎麼樣原因？我當時林金榮卻詐騙柯文哲說。
這個行政的錯誤啊，不能用行政的方法來恢復。
一定。
要恢復就要報。
這個督委會。
這是林金榮。
第二次又詐騙了這個。
柯市長柯文哲。
柯市長明明對都市計畫不瞭解。
又同意了林金榮提案報督委會。
此時呢。
副市長做了一個。
這個實在是很不應該的暗度陳倉夾帶的動作，就是他叫林周敏，都市發展局局長林周敏。
他說你就報他，只能用一次。
那我今天跟審判長坦承說，這個並不是我。
用猜的。
不像檢察官動不動就用猜的，我就是有猜，其實我真的有在猜。因為我那時候已經完全不信任林金榮了。那麼這個時候呢，因此在林周敏局長下臺以後的一年吧，有一天我單獨請他吃飯。
我說你是不是可以講講公道的話，是你想要故意把120284解釋為用一次呢？
還是什麼原因？
他說副市長交代啊，我又不能不做啊。
，這就是。
現在這個畫面啊我還歷歷在目。
接著呢。
不是講到這邊的話，應該是說他這個暗度陳倉算不算第三次？
李金榮詐騙柯市長嗎？
因為他每次都要簽要和解，這個動作都要經過和解，所以他這個東西再度詐騙第三度了。
這是他利用106年12月21號擔任督委會的第721次會議主席身份。
雖然會議結論上面寫了恢復京華城基準容積率為560。
經過討論之後，但故意又不討論。
就在結論上面，就以京華城的120284指的又一次。
他不只是在這樣子。
他在7這個721開督委會之前的公展。
他就有。
他在裡面公展的時候，就故意把這個只能用一次擺在後面的說明，他不做差別表，說這個要沒收，這個可以用，那個要沒收或者刪除。他沒有這樣表達，他故意用什麼樣的。
惡劣的手段呢，他把它擺在後面的備註說明瞭。
那如同他在都委會一樣。
那我不知道我是把這個當做他。
第四次的詐騙市長可能不止4次了，那這中間每次我在我的印象都必須經過市長的核決啊。
算不算可能都不止4次了。
，都委會經過討論後，依都市計畫法相關法規。
如果督委會決議內容錯誤，應該要更正。
換句話講說，如果。
120。
284錯誤的話，這個是最後在他一個月內，他要重新再開都委會的，驗上一次會議記錄的時候，這是最後一次更正的機會。
當時。
柯市長問林欽榮，因為當時我沒有反映這個不對呀。
那他又再度騙柯市長。
說。
這個。
只能用一次了，那都委會已經做決議了，不能更改。
只用這種觀念。
一再的讓柯市長。
陷於。
而不自知的和解，被他騙的和解。
所以我稱這一次算第五次。
柯文哲。
被。
這個。
他所信任的。
第一副市長林欽榮詐騙。
那我講這個。
就是為說明啊。
我們。
我我也好，京華城也好，真的是運氣不好，只是碰到。
所以非人啊，這？只能這樣講。
但是我在這裡我就要說明，或者各位好奇啊，林欽榮當公務員哪裡有理由這樣做呢？他為什麼這樣做，怎麼可能呢？
啊，那我就要說106年間的時候，那有位臺大教授蔡茂宇。
他跟我公司的法務主管。
送昆人說明。
他可以跟林欽榮。
溝通也可以代表。
那這個時候也是我們392在忍受一直沒有批示560了，已經達到。
將近十年了。
這是。
到了。
已經已忍受了快十年的冤屈。這個時候忽然間跑出這麼一件事情來。
我們的法務主管。
不放心就跟我講說這個事情事態牽扯甚為嚴重。
是不是我親自跟人家對面碰個頭？
因為對方畢竟也是臺大的教授，我說好，我就碰了，就要請他吃個便飯就要聊，他一再的陳述就是他就是跟。
林欽榮很信任他叫我們放心，做事情絕對沒問題。
啊，但是。
就是要有條件，要有代價。
那果然如我們的主管跟我聽到的，跟我報告的是一樣。那我一聽他這要正式講的這個問題。
我後來也沒再見面，我也拒絕處理，我也不肯。
那麼所以。
我就當然有理由。
認為林欽榮從頭到尾就是要索賄，從頭到尾就是看我們。
罩子不亮。
蠟燭不點不亮。
這讓我一再非常氣憤。
所以這個事情我所以說他這種報復啊。
是有再加上我剛才前面說明的。
明明他自己在監察的時候做這事是560。為什麼他在議會在在我們等待我們送紅包的期間，他通常是改成。
就是392的，他不但這樣改成392，還要騙柯文哲，說這是392。
以他都市計畫的專業。
啊，捐的土地。
啊，就是392除以0.7的土地，392除以0.7就是560。那這種算數他明明知道他為什麼呢？為什麼他要這樣，所以我認為。
他就是要勒索我們，逼我們行賄。
所以。
這種沒有法律依據的。
就這樣沒收人民的財產。
這是我這一次才學到的法律。前面很多講的法律邏輯都是我以前就有的。唯獨這次我寫了，為了這一次我學了一個法律法律邏輯，就是政府。
要剝削人們。
要增加人們的利益的時候。
但是我只想著，這是必須從輕放寬的解釋。
如果要沒收人民的權益或財產的時候，那是要從嚴解釋，這是我以前不知道的，是我最近為了說這個是憲法的基本原則。
可是我就在想，為什麼林靜言連這一點都不懂啊，竟然還要說我們。
可是他可是學法律的，我不是學法律的。
那他為什麼要要要要發了難要逼我？
逼我去咬柯P呢？為什麼為什麼叫我做那種。
根本就不正不義的事情呢。
所以呢。
我剛剛這一段的說明呢。
就是，就是說。
就我從今天看到那個。
這，這個柯市長的辯護律師說應該要傳他為證。
我認為他不是他不但應該辦，辦理證人為證的。
我我認為啊還是。
真的應該好好調查他。
那他這個違法變更細部計劃。
的這個林欽榮違法的這個過程呢。
因為他本身有都市計劃的專業和程序。
嗯。
其實一般地政系的也不太懂。
按照都市計劃的法定程序，都市計劃到了都委會討論之前。
都發局必須先送公展文。
但106年，剛剛我講的那一次的都委會啊。
在討論中啊。
這個之前在在討論的時候，就是在他的兩個月前，將近兩個月前送公展的細部計畫途中，我剛剛剛提到的，他把它刪除了京華人受保障的。
引薦羅力版面積。
而且他更可笑的是。
我要特別跟審判長跟兩位法官報告的很可笑的。他利用的理由是什麼，你知道嗎？
他利用的理由是為了配合國防和經濟。
發展的需要。
可以說這種違法的法律依據。
跟我們本案牛頭不對馬嘴風馬牛完全不相及。
京華城。
的都市計劃。
和中央政府的國防經濟毫無關係。
通常來講，市政府如果要以國防或經濟發展的需求。
變更這個細部計劃的時候啊。
他應該啊要先去函。
國防部。
經濟部、內政部。
才能這個。
而且經過同意。
竟然用偷渡的方式，也不事先就去問這些部會。
也也也也沒有得到回應，他就膽敢如此。
啊。
的這樣做，不但如此，誰都知道主要計劃跟次要計劃有上下位的關係，有主從關係。
所以沒有變更主要計劃，怎麼可以變更細部計畫呢？他就把京華城120284沒收呢。
，京華城的都市計劃主要這已經載明是捐地以後，他的保障是120284。
而林欽榮沒有先提案變更主要計劃，龔展文也沒有先提要刪除120284。
而只藉著主導。
而利用了這次的督委會，而且故意不跟督委會委員討論。
就在結論時就把它變成。
沒收了京華城的120284。
就這林欽榮主導的這一次的過程呢，這種暗度陳倉。
嚴重違反內政部依法定定的都市計劃細部計劃審議原則的規定。
還有憲法的法律保留原則。
啊，我要說明法律保留原則也是我最近因為這個京華城這個事情，這個官司才學會的，以前我不知道。
這個林欽榮的違法做法是京華城被剝奪。還今日我們所有被告受盡折磨，還有被冤枉的一切根源就是由這邊來的。所以我特別每次我要講120284，就是因為他是這裡所有的犯罪根源都是來自這裡。所有被冤枉的根源也是來自這裡。
京華城公司。
這股東受到了。
這麼重大的傷害。
依照公開發行公司的公司治理的。
與法則。
經過董事會。
為廣大股東著想，合法合理合規提出陳情。
我不知道為什麼檢察官這樣子也要汙衊說。
說京華城是利用陳情來達到犯罪的目的。
那因為我是集團的大家長，也是京華城的。
顧問。
所以說這是我指揮犯罪的原因。
的這個能夠指揮犯罪的原因。
所以我也不知道為什麼公訴檢察官也很清楚，還為什麼。
會這麼是不得不維護林欽榮，還是還是。
還是。
我不曉得，反正。
為什麼還要還在這邊？就是抱團取暖，是不是這樣子叫做抱團取暖，我也不懂。
還是說只要是既然見。
以及說出去。
把話就必須執行徹底，沒有什麼理由我跟你講。
，沒有什麼道理，就是非要這樣做，我也不清楚。
20趴的獎勵啊。
說起來是京華城已經受了委屈以後的昂貴代價。
可是被檢察官形容為。
120284的變形和背離，我要說明一下。
林金榮主打了721次都委會，沒收了受保障的12084樓地板面積後。
京華城。
終於忍無可忍。
在行政訴訟後又提出了。
陳情。
但是這個時候。
一。
已經是柯市長的第二任任內了。
林金榮不在了。
啊，新的都委會。
承認京華城受了委屈。
更指出，京華城容積減縮是不合都市發展的理念。
這才有了1069年的都委會專案小組會議討論。
即我根本就不認識的總這個總工邵琇珮行政指導京華城。
建議京華城參考都市計劃24條。
說希望你用自提細部計劃的變更方式。
來申請容積獎勵。
其實我我也要特別說明。
邵琇珮跟他下面這一路的公務員，包括他以上的都發局局長那個。
叫我名字。
黃景茂。
我以前不但不認識。
我也不知有沒有在什麼地方見過，我也不知道。
那如果一般行賄的話，最起碼要跟他那裡走動走動，做個公關吧。
啊，總要客客氣氣的請他們主持公道拜託一下吧。我們都沒有，我們公司我會這次交保，以後我調查我們公司所有同仁有沒有人去做這個事。
他們跟我講說公司裡面的。
嗯沒去這樣做，可是我就不懂為什麼。
他們哎，他們也要被冤枉啊，這真的是想象不到。
後來。
都是這個。
到了783次。
在這個中間過程呢，當然是一下什麼要專案小組了，一下說什麼回饋不夠了，什麼這對價這個不符合。
這個這個這個回饋的太少了，很反正我聽到下面的同事啊報導的講跟我報告了很多次。
反正。
知道是。
這讓我覺得簡直不可思議。你既然承認我們受了委屈。
要補償，怎麼還要那麼多的回饋？
啊一直到我這次吃官司以後，我才知道哇，回饋。
太大以前那個回饋的時候，我還記得有簽到我這邊來，特別簽到我這邊來。
但是我沒有感受到那個牽扯回扣的影響金額這麼大。
結果這次由於這個官司的關係，我就特別小心檢查。我才知道啊，既然要付出這麼可怕的這個代價。
那麼在這種情形。
一個是一毛錢都不必出啊，一個要付那麼高的代價，為什麼會被扣上一個變形兩個字，我也不知道誰發明的。
這個那這個是林俊發明的，還是他們這個小組的檢察官幫他發明的。既然說用變形。
這怎麼可以成為變形差別天地之差？
所以呢還在這裡還說我們被圖利檢察官一一的這樣的。
那麼。
為了達到要我咬柯P的這種政治辦案。
既然可以什麼字都可以發明出來。
20%的獎勵，我再度說明。
是根據都市計畫法第24條裡面的相關規範，本來就是可以經過討論核准的。
那麼我記得這有一次看到不知道哪裡報導說檢察官。
說我們。
啊，回饋只有30億。
其實那個那三項的指標。
，指標。
綠建築。
那個還有智慧建築。
還有那個防震的這三項要達到鑽石級呀。
這怎麼可能做得到呢？
，我就左算右算，但是反過來。
他說我們的。
這個。
獲利因為這是本身的。
意思是天上掉下來的，所以啊有100多億的利益。
啊，那配合那個時候監察院、那些民意代表在那邊媒體所報導的講的。
可是檢察官明明知道這裡面還有成本呢，土地成本呢，還有建築成本呢，管理成本呢，這些他都不扣掉，就在那邊講。
而且檢察官還說，2月20號我和柯文哲見面發牢騷，開啟了20%容積獎勵的密謀。
我認為這什麼邏輯？
我認為我跟柯文哲在那個時候根本。
只是一般的君子之交嘛。
，我說過，我會我發牢騷，那發牢騷有沒有？
提到這個這個這個林副市長林金榮的這個。
惡劣的狀況呢。
那這是一定自然會提到，就發這種牢騷。
可是他既然講說是為了京華城的。
密謀。
那如果要要要要講這個說起來，這我上次我記得剛剛在法院開庭的時候，我記得我還說過，其實是我們害了柯P。
為什麼說害了柯P呢？因為京華的柯P對這個不太清楚，而我們京華城那些同仁啊。
也沒給我報告，也，也就沒有當時第一時間就去陳情。
如果第一次時間陳情，柯P可能就有機會在第一個月裡面。
會議更正回來。
憑以他的一定可以找到其他幕僚，判斷一下是不是有法律的這種這種侵害人民權益的意思。但是我知道他在聊天之餘的時候，我常常感覺他這個人不會想去侵害人家的權益，占人家的便宜的。
所以呀。
當然也不會。所以說今有的人說是柯P害了我。
說。
可是我認為是坦白講，是我們京華城的同仁，沒有再及時陳情，延誤了陳情的最佳機會時間。
他們直接提出行政訴訟，而，並有那時候向市政府。
真正的同步陳情而造成的。
那所以那一天2月20號可能一直咬著說是。
就是密謀。
密謀什麼？
啊，從來沒有我也沒有談過要。
第二。
柯P，你要什麼條件，我要或者我要配合什麼，我什麼都沒有提過啊。
啊，就是就在那邊發牢騷，就就可以說是我們是密謀。
那麼。
如果那個時候早一點，京華城早一點提出可能就沒有今天的法律爭紛，還有那麼多人受到那麼多的傷害和冤屈了。
檢察官對合法。接著我要說，檢察官的邏輯入罪，選擇性辦案以押人逼供。
檢察官對合法程序的曲解。
說法律有哪條規定，民眾可以提起行政訴訟？
就不可以同步向機關申請。
我想他是學法的，我不學法的都知道這個規定，為什麼他學法的就可以用這樣來來來陷害人。
那在392恢復560那個年代。
就是在郝龍斌的剛剛接任市長的那個時候沒多久。
我們就是一邊向。
行政訴訟也開始，也同時向市政府陳情，也同時向監察院陳情，三個地方都陳情了。
所以說陳情就是違法，我認為。
檢察官。
會覺得他對法律隨便他的雙標解釋。
接著我說林俊憲。
我說你可以搜尋柯文哲的方法去搜尋林青柔。
喂。
不但不理以後呢。
還。
到醫院。
在醫院的時候我在醫院的時候。
那時候我生病非常難過，身。
身心都非常痛苦。
我那時候也想著啊。
我這是。
大概。
，要掛了又會死了。
那麼。
我原來在外面沒有高血壓，到裡面有高血壓。
我原來在外面沒有全身發抖過，在裡面每一個月平均有3天。
的都會。
重複的。
全身發抖。
發抖厲害的時候，站不能站，吃不能吃，一晚上都不能睡覺。
然後上面牙齒喝水的時候，還不小心就把我下面假牙打斷了一顆。
那我不斷的重複感染，所以在看守所。
而且我真的是認為此生可能沒有辦法活著出去了。那時候常常也在想。
啊，這我到底。
這輩子做了什麼？
不對的事情，遭遇到這樣的。
情況。
嗯，然後既然。
沒想到。
在看守所的時候。
在醫院的時候啊。
帶我去開臨時庭，然後那一天我還記得。
下午4點半左右。
要我說。
我看你。
不容易啊，他說你以前出的那本書圖為我有讀過。
就是我就跟他講，我沒有什麼不容易。
我說假如這輩子我曾經的努力，假如有一點成就感。
就是在民國76年，我40歲那一年推動。
促成了老兵回大陸，還有撰寫了八千里路雲和月。
導致蔣經國在臨終之前。
對。
宣佈了臺灣的解除戒嚴，解除了黨禁報禁，還有開啟了。
兩岸的來往。
我說造成很多人的方便，跟很多人因此在裡面得到更多的發展。
我是這麼說，那才是我的成就。
我說我我說我現在呢。
看。
根本就。
就是沒辦法，就是已經不如當年的意思。結果他就講說，嗨，都是你們中國人的想法。
就這樣指責我。
，所以那一天啊後來還造成我們的律師跟他當場在那邊吵架吵起來。
那這是我記得是10月11號禮拜五。
到了禮拜一10月14號的時候。
他又來。
又來就是說。
我那天跟你講過了，雖然沒我們就意思說也沒開過庭，我提醒你的。
對。
對你是有好沒壞，他就塞了那個什麼減刑緩刑，什麼那些辦法啊，那些東西拿給我。
啊，當時我的律師啊。
我那我那時有一個律師。
叫葉芳如，你的律師啊。
他在外面。
哎，不讓他進來，怎麼偷偷跟我一個人講，我就覺得納悶說你為什麼要這樣呢？不是規定辯護人要在旁邊嗎？
好。
那。
那就這樣過去了。
可是接著18號。
又把我忽然間叫進開庭。
開庭的時候，我9點05分就到達了這個。
，這個這個北檢的那個法警室。
嗯。
後來叫我去。
就我想等律師沒等到，反正等到了是林靜言來找我。
這在那邊一個有一個真小的這個法庭啊。
裡面在法警室隔壁的小的法庭裡就問我說，我今天跟你談，我會跟你談過，你是聰明人，你應該要懂啊。你這個東西我跟你講過的所有事情，我今天再講一下，大致講講講講，大概講了40分鐘左右。
我都是在那邊聽，我也沒有搭他的腔。
他也沒有錄音，然後就是跟我講說，反正重複講來講去，就是要我聰明講來講去，就是這樣對我的企業好，講來講去就是對我可以這樣交保的好。
就是要我。
去咬柯文哲。
可是我想想想，我從小到大。
我從來沒有沒有做過這這種事，已經講過，我說不用再逼我說。
去做這種嗯。
沒有良心的事情。
為為什麼還在講，我心裡面在想，那最後他因為我們開庭是排的是10點。
所以那時是還是。
快10點到了還是快9點半到了，我也不知道，我現在我沒把握，但是他就叫我就說要去開庭了，這時候才忽然間三個律師出現。
我就跟他們講說剛剛檢察官。
叫什麼都不要跟你們講。
說講對我不利啊，而且你們會跟報紙媒體講，到媒體講，對我就更是不利。
我同時跟他我就跟他們講。
我說前一陣子我就跟你們商量過，我行使緘默權。
我還是繼續行使緘默權好了，這都我說跟檢察官講。
等於簡直是對牛彈琴毫無意義。
那我幹嘛要講？
就就他們三位律師也是支援我，應應該還是繼續緘默權了。
我記得到了庭上以後，就林建言就問我，一直還問我追問我他要達到的目的。那天逼得我很生氣。
我就後來。
哎。
就就我氣得罵他，氣的氣到我罵他說你是土匪還是強盜？
說你們比明朝的錦衣衛還要惡劣等等的。
而且我也跟他表達了。
我不屈。
大丈夫生有重於泰山。
死有輕如鴻毛。
我說我為什麼要讓你這樣侮辱？
但是。
他們還是他還是不死心。
我而且還講。
我說。
身體被你搞成這樣子。
我是。
原來想活的那個歲數應該到不了，大概是這意思。我就想說我死了以後。
我的骨灰啊一部分。
撒在三芝跟我爸爸媽媽在一起。
一部分。
在。
江蘇省的揚州，我年輕的恩人那裡。
一部分。
我說我要擺在臺灣海峽，我希望臺灣海峽有一天成為。
所有中國人的內涵。
我有一部分才把我撒在以前我沒有想過的，我要撒一部分在太陽島，不是太平島。我說我希望我年輕的理想，後來延伸的理想。
我說我希望撒在太平島，希望有一天在臺灣的人跟亞洲人。
可以享受亞洲的崛起，跟亞洲的亞洲人的時代。
不要說一天到晚都是要搞暴力的事情，大概是這個意思。
而且他為了報復我，後來。
對我們一直還找說找了三個三個，找我們要找我，不是為了報復我，還在找三個刑事案件，四個三個什麼背信的啊，什麼關係人交易的特別背信，又要找我這個什麼洗錢的，要這樣子的說。
他們這就這樣在報，而且現在也確實在調查。
我說這個難難道這不是政治報復的一連串嗎？
接著我要說的。
210萬政治現金。
我認為對我來講，支援第三勢力很正常啊。
但是他們很多人都認為我當過國民黨中常委。
怎麼可能去支援第三勢力，可是他們就不瞭解。我從小其實啊。
第三勢力是。
制衡的最好的方式。
現在我們都知道國共兩黨。
哥們不是過過聊了過那個。
國民兩黨對不對？
國民兩黨。
他們的這個鬥爭的惡化，我們有這兩天的新聞都可以看得出來。
第一次聽過有時候。
憑證也不執行。
的這種事情我都不知道以後怎麼辦。
那210萬就就是這麼簡單，我對民眾黨。
就是希望他們有一天會比較好，而也沒有去想那麼多。那對柯文哲主席，我也沒有任何利益要求。
那柯文哲我也沒跟他講過，他也不知道。
那既然可以把我說他這個是。
什麼職什麼是前金呢，這是什麼是行賄的前金。
是杜舊24條的前金。
那朱亞武發的那個什麼資訊，我也是在偵查中被收押的時候才知道啊，還有這件事。
啊。
那他明明講的是560，但是這邊既然跟被牽扯到是。
是是24條。
那檢察官在。
12月15號。
論告說，張家文寫簡訊修改多次，然後再傳給我的司機，再傳到市長室。我要說明啊。
有沒有這個簡訊，我不知道，最起碼我的手機。
沒有發出這個資訊。如果有發出這個資訊，為什麼檢察官都已經都已經摘錄了，都已經都已經錄了音。他為什麼不拿出來說是我的手機發出去的呢？
那他就這樣子隨便糊弄一下，就要帶過去，好像我我們很邪惡，到底是他邪惡還是我們邪惡？
而且講到劉秀玲，那我根本也不認識他他其實以前是392在恢復560的過程，在郝龍斌時代，他個人就是反對者。
他個人每次都都是心態不正常的啊。
我記得那時候有一個都市計畫委員的教授叫辛晚教。
因為為了我們不斷的陳情，跟監察院的下來，要他們更改，他們就不得不做一些動作，把以前的都市計畫委員老委員找來了了解了解。然後然後問那些委員，那辛晚教教授這個人呢。
他是非常清白的，我也是很佩服他的。
因為在過去開會的，在民國80年開會的，每次會議。
他的還是可以講出。
依法。
行政依法處理的這種觀念。所以我很佩服他。
結果我聽聽別人描述給我聽，說他因為講哎，這個是560。對呀，沒有錯啊。
結果劉秀玲就在那邊講啊，他一定是拿了沈慶京的好處。
所以劉秀玲這個人其實是這樣的人，他那時候早就是不知道是因為配合郝龍斌，他們沒辦法了，還是他自己的有一種。
不平衡的心態我們不能理解。
但是事實上我知道的，我借這個機會說明一下。
另外。
這個1500和匯款和匯款的方面有關聯。
檢察官說，是111年9月20號到10月17號，我提領了1600萬元的現金。
以10月19號到11月。
一號的沒什地。
。
其中。
1500萬現金交付柯文哲。
請三位法官，我真的要拜託你們看一下那個帳戶的交易明細。
今天有律師講我說，12月又回存了1000萬進去。其實在10月20號，我就以自己的名義又回存了1500萬。
那檢察官為什麼不說我行賄不成而賄回了1500萬？
這不是很這不是。
太荒謬的描述，太矛盾的描述嗎？
哦，我提的現金當然是有由，很多人說你怎麼我記得檢察官問過。
還問過我說你為什麼都都是戶頭藏你那麼多錢。
我就說。
我我也沒有義務要答過你呀。
這是其實我今天跟審判長坦白報告。
我想不知道有沒有注意到我身份證不會背號碼。
這跟我學生時代的。
經歷有關係。
我學生時代。
由於被欺負到反抗。
所以在當地籌組了所謂的第三勢力的。
一個學生幫派，但是我這學生幫派在當年是全臺灣唯一。
是有本省同學、外省同學在一起的幫派。
當時我在裡面不是年紀最大，但我堅持是不是跟本省同學、外省同學一起。
但是。
兩年後，我們那個當時微不足道的這種。
小幫派的觀念。
經過了四個幫派的合併。
然後。
又把操場基地的大本營。
搬到本省社群裡面的單身房去。
那當時我堅持這個觀念的時候，是我初三。
其實表示了我在初三的時候，我就跟。
雖然不愛讀書很麻煩，但是我跟這些幫派分子想法早就不一樣了。
所以，兩年後成為當地最大的幫派勢力。
好，稍等一下，現在時間是3點18分，因為沈慶京今天陳述的時間已經超過了70分鐘，您大概陳述要多久？
我想。
可能還要一個半小時左右。
好，我們先。
嗯。
因為沈慶京先生的陳述的內容有相當部分是跟本案的事實跟法律辯論基本上有部分無關。尤其是像您現在陳述的部分，基本上是已經脫離太多了。
那甚至連最後陳述要講這樣的內容可能也都跟本案的。
相關的認定是沒有關係的，所以請儘量控制在跟本案相關的部分為陳述。那我們。
嗯，轉播還有公開播送的部分都暫停。
那現在時間是。
3點32分。
我們請沈慶京先生續為事實及法律的辯論。好，請。
好，謝謝審判長。現在我接著跟庭上的。
接著報告剛剛講到說為什麼會。
扯到學生時代的事情。
因為學生時代的事情，那個很多的痛苦和記憶。
我確實跟很多人的看法想法不一樣。
我應該講說我跟。
所有的。
混過幫派的學生呢，思想不太一樣，不但不太一樣，大大不一樣。
嗯，所以我那時候是完全不相信司法機關也是完全的。
不相信政府。
那個年代是什麼年代呢？
那是民國50年代。
全臺灣呢，一樣。
這可以說每一個家庭啊。
都有親戚朋友或者鄰居同學啊。
不是被牽扯到。
貪汙販毒、吸毒、詐欺。
啊，切斷各種。
可以說，各種犯法在那個貧窮的時代，我想要讓審判長瞭解那個年代。
這個年代裡面呢也是臺灣亂象充斥的年代。
那我呢？
不知道為什麼會變成幫派分子，跟我個性原來不一樣。
所以我那時候自認為要做個對的幫派分子。
所以被壓迫者被欺負的人，我都幫他們主持公道。
所以自然在那個年代，我的身份證號碼，我就故意不背它，所以到今天也不會背的原因，我只補充一下。
這就是檢察官問我的現金為什麼都是一天到晚，就是也就是因為這樣我喜歡用現金，我到現在沒有信用卡，我到現在不喜歡用支票的道理是一樣。
那麼在那個年代裡面。
我管閒事可以說管的相當多。
我在那邊會主持公道，而且我那個。
有強烈的。
擴大地盤的觀念。
我那時候甚至雖然是學生，我會規範那個時候在那一帶的小偷，你們不準在這裡偷，要偷到外面去偷。
而且我還沒有辦法忍受人家在我面前欺負人。
今天在裡面感觸很多，我就講一些，本來講別的就可以，我要講。
我們那個時候常常半夜。
到一家在南機場的新東蘭旅社裡面。
只有一次。
有個單身的女孩，女生。
玩的太晚，不敢回去，就住在旅社，結果別人要進去裡面強姦她。
我這我就寧可那時候自己冒著被殺的風險去救她。
她。
為什麼我今天特別講，因為她那時在法院。
擔任公讀生。
我曾經還有救了一個女生，這個女生現在還在，只是身體不好。
那也是人家都衝到房間裡面。
要去強姦她，我就衝到房間裡面把她救出來。
這個人後來嫁給司法界的人。
我也不想提她的名字。
但是真正必要的時候，我相信她能為我作證。
我為她真的是冒著被殺的風險。
那事實上。
我那時候管的閒事不勝枚舉。
不但管我們在那邊待著。
東園街南機場一帶也管到了甚至到外縣市。
所以這個說起來就像我知道審判長剛剛提示不要。
那個是跟今天沒什麼關係，我只是要說明。
我在那時候跟一般的幫派分子也好，後來在工商界跟所有的工商界也好。
甚至跟很多曾經有幫派背景，當了民意代表的思考思想。
和我也不盡相投。
我心中自然有一把尺。
也因為跟工商界的想法不一樣，所以剛剛在我講會在民國76年40歲的時候。
那時候賺了很多現金。
我願。
我願意去做那個人家不願意做的。
那個贊助八千里路雲和月。
跟贊助老兵回答我。
我當時來找我贊助的是那個林峰。
我問他說，我跟你也不認得，以前你在演藝界這麼久，你應該認識其他的工商界人，你應該可以找。他說大家都怕。
捲入政治。
我說對呀，那簡直就是你怎麼可以找我嘞？
可是我覺得他做的有道理，我就好偷偷幫助他。
就是這樣子。
那。
尤其我跟大家可能不一樣，我在工商界事業。
很多時候被這個記者。
或者民意代表不當的質詢。
人家很多還在幫派裡面的黑道里面的人。
不管是對我直接間接，都希望我說要幫我去擺平，我從來沒有沒有同意過。
然後人家。
欠我債。
說要幫我去討債，在那個流行用黑道方式討債的歲月裡面，我一次也沒有答應過。
那我在那個工商界歲月，我也從來沒有一次行賄的記錄都沒有。
我就不懂。
哎，檢察官還要。
按講。
我是需要行賄的，我有理由行賄，所以我一定會行賄。
所以那天檢察官林靜婷還說，在公司這，我有一個證人證明1600萬裡面。
他拿走了250萬。
這個是我在看守所被羈押的時候，我特別有印象的一筆。我特別告訴了。
他是我們的律師。
但是我聽那天檢察官公訴檢察官。
還是要掰說就是。
那我。
反正。
反正就是。
好像沒辦法把沒有化成，檢察官就不甘心。
這完全違反了這個應該無罪推定的這種原則吧。
那前兩天。
論告詞也。
還是。
還是昨天的時候也也在講到Excel的就是帳冊。
這種就是沒有直接證據嘛。
不能隨便講一講，就是要賴我說是我有行賄。
而且想一想那就是在公開的在公開的典禮上面。
這個柯P在10月19號那個動土典禮。
從頭到尾那麼多攝影機，這這從他。
下車一直到離開，所有的攝影頭都是對著他。
我實在不能理解。
為什麼檢察官可以搬出說在那個地方。
就是送了1500萬，1500萬是什麼概念呢？是一個大箱子的概念。
那一個大箱子怎麼隱藏啊？
。
我都不知道公訴檢察官怎麼好意思嗯要講這個呢？那我們我今天。
我這我這這些證據也都可以附在。
那個那天的這個。
這個USB啊，我也可以附在上面。
，我就不再詳細說明那個那個那個USB裡面的情節好了。
那我說我請柯P特別非常意思是說非常特別啊，不邀請中央的人來，只有柯P你一個人，還藉著我的簡訊的說明，我確實是有這樣說啊，那我講的也是真誠的，因為在陳以前的京華城，那時候動工典禮是陳水扁當市長的時候。
那個時候我也只要陳水扁來，那個時候。
我還年紀比較輕，哎，我那時候中央認識的人更多啊，那我中央的人一樣一個也沒請啊。
那跟這次我要柯P完全一模一樣。我說證明這個是我處理事情啊，做人做事我還是基本根本。
都是有始有終，我這一輩子也沒有變過，唯一變過的最大的差別是什麼呢？我要跟。
提出特別報告。
就是在那個我那個年輕歲月的那種幫派歲月給我帶來的徹底覺悟。就是說。
暴力。
不能真正解決問題，而且暴力只有流不完的血。
而且我也知道我一直在那裡面。
我最終不是被槍斃，就是被殺死。
因為那個時候我就是積極的。
地盤擴張主義者。所以。
我在主持公道的時候也要暴力，在擴張地盤的時候也要暴力。我徹底的不一樣，就是我從暴力轉到非暴力的經濟戰爭時代。
所以我在圖圍的書裡面就曾經提及到經濟戰爭時代的來臨，我是來鼓勵年輕人用的。
我也在書裡提到雅元，還希望有天看到雅元統一，我在裡面都有描述過。
那檢察官。
對於這些誣賴，而且資訊還洩露給鏡週刊。
他自己先犯罪，不檢討，反而都一天到晚講別人犯罪。
尤其這種對我來講。
徹底觀念改變跟在不用暴力的人。
我更是。
覺得對司法的稀有氣憤焉。
那可能審判長認為我沒有理由，後來不改變。
應該對司法逐漸信任。
事實上，在25年前。
我也被孟令市檢察官起訴過。
，起訴的就是我出了那一本鼓勵年輕人的書。
說只問過一句話，說這書是不是我出的，我說是。
就沒有再問我了，接著就起訴了。
很幸運的。
碰到一個法院的法官。
公正。
繼續無疑的調查給我無罪。這個法官名字到現在我還記得叫梁耀斌。
但是很不幸的。
到了高院。
也是無罪。
檢察官上訴到最高法院更審回來的時候。
，碰到了法官。
就要跟我。
叫人來跟我要錢。
我說憑什麼理由？
他說。
你要重罪判輕罪。
我。
我拿你的錢，我也害怕。
那你是無罪，我給你改判有罪。
誰能說我不對？
這樣才敢拿你的錢呢。
所以你一定要給我錢，我從來沒有聽過這種謬論，但那一次我總算領教了。
而這個高院的法官。
後來。
也被判了十幾年的刑，但不是我這個案子，是別的案子被判的。
但是我沒有趁機打落水狗。
這個法官高院的法官。
跟他在一起，一個叫做黃阿生。
另外一個在叫做蔡什麼字，中間有個字，我先忘了中間那個字，第三個字是字裡的字，他不是同一個庭上。
哎，想起來這個你說。
今天我這一再強調對司法的不信任，真的要請庭上諒解。我的意思並不是所有人都是壞人，一定有好人。
但是呢。
確實。
我受到的司法迫害。
絕不是只有今天這樣子被想像。
我在青少年的時候。
在監獄關了3年兩個月。
也是。
我雖然剛剛滿18歲，跟大人關在一起，可是原因很簡單。
就是。
我傷害罪，警察為了要業績，把我變成殺人未遂。
到了檢察官那裡，檢察官起訴，我聽不懂他在講什麼話，那個鄉音，那個口音太重，我聽不懂。
然後要和解3000塊，我爸爸沒有錢給人家和解。
我相信那時候變成1000塊也可以和解，沒有和解，就這樣變成殺人未遂。
所以我深知道。
在裡面又碰到各種人。
我在裡面也是幫人家主持公道。
這是講講不完，我就節省時間。
不多講，但是這一段。
就跟我的公益捐管這5個協會。
檢察官。
說我是利用1億元幫我達到我的目的。
，做了。
借給他的協會是行賄。
我剛才講過，我在我在年輕的時候就跟大人，我可能是比較敏感。
我就高度跟人家。
想法不一樣。
所以我在監獄看守所待了3年兩個月，我有一個充分的認知。
就是只要被抓在裡面的人，他們很容易不斷的重複，又回到看守所和監獄來。
而且每一次都造成社會新的傷害。
所以我那個時候已經有這個認知。
所以。
在民國。
八十幾年，我忘記了哪一年了。
至於小紅教授。
又找了應曉薇。
跟我說他們要做。
建議的這個更生人的輔導。
我給予幫忙。
我說我要怎麼幫？
他說。
我我在幫派的經歷。
又在監獄待過。
尤其現在公益界也是高知名度。
他說。
我對於他們更生人的。
講話人家比較會相信，比較能夠產生對社會正面的效益。
我就答應了，那麼。
我這邊。
說起來真的要講太多，我節省時間。這邊我有民國87年。
到2002年就是到。
民國。
民國87年10月2號。
在那個。
在這個監所的這個。
包括矯正那什麼海軍的明德班哪，新竹的誠正中學、士林的地方法院跟少年觀護所，還有。
新竹少年監獄那個時候我已經都離開了。
我財務發生很大的困難，困頓歲月，我還是樂此不疲的。到新竹少年監獄。
幫忙去演講。
能那是。
那時候應該是。
民國92年的。
當時呢我去。
講的時候，新竹當時的新竹市長曾仁堅，還特別跑到新竹的這個少年監獄，一起來聽聽我演講。
我跟他原來也不認得，我不知他是自己跑來的。
就是我在想，理解我後來。
因為這樣的過程變成。
覺得他的人不錯，還會想到做這些事啊。
另外另外想到的就是。
他曾是一個易經大師。
他又常常幫我講風水的事情，也不跟我計較錢。
所以我就願意。
在他那個時候身體不好的時候就跟我講說，哎，是不是還是去正式的幫忙再捐多一點錢。
可是我說我那時候都困難了，等到哪一天我說我環境好一點，我再幫你多捐一點吧。
他就講了這幾個協會五個協會，後來到了。
京華城的土地賣掉。
按照我自己的股份，我那時候已經不是最大股東了，但是我可以裡面該分回來錢。
減資下來，我就跟我自己還有一些錢，我就湊了4500萬。
捐給這5個協會。
我那我。
我這樣子無怨無悔的願意幫他們再幫更生人了。實在我是真的知道更生人回到社會，他們。
他們的困難很多。
他們。
尤其我自己。
我自己從監獄回來，找了兩個工作。
人家都沒有錄取我。
甚至我為了脫離幫派選擇。
拉開空間時間的距離。
而且當外籍勞工的時候，去當船員的時候。
連那個外國船公司在臺灣的代理，那個負責人叫做林大金，我到現在記得他名字。
我去那邊應徵的時候。
我當時並不知道，我也是進來這這麼久，最近這麼多年才曉得。
他當時根本就不想用我，就是因為我有前科。
是我們的同班同學跟他講。
說我就是。
愛管閒事。
控制不了，常常惹事生非。
他在你們這邊公司不會替你們惹事情的。
那他信任我們那個同學才用我。
那我也因為那一段經歷跑了3年。
存了10萬塊錢臺幣。
回到陸地上。
無心插柳柳成蔭，變成後來的所謂的。
好手。
就是這樣來的。
所以我有時候在想。
啊，明明杜月笙的時代不會再回來了，他那個協助蔣中正統一中國的時代不能再回來了，不管你什麼理由參加了幫派。
但是一定。
最後，難免會介入政治。
那那個時代不會回來，你再厲害的政治也比不上杜月笙當年的遭遇啊。
那個時代不再，所以我堅決認為。
不應該再有幫派。
堅決不能再用暴力，因為時代不一樣。
所以我特別對他們這邊有特別。
幫忙人家認為現在檢察官那天譏笑我，我還記得。
他說你不是幽靈抗辯吧。
我說我跟你講這個有什麼好編故事的？
所以我今天也把那個事。
差不多那個時候去的那個等一下也付給庭上。
嗯。
那是，而且呢。
我始終相守誠信。
公益的原則。
我那個時候也因為這樣。
才兩年多一點，30歲就成為全臺灣的。
配合大王開始我的。
賺現金的歲月賺了很多錢。
所以。
我每次在監獄。
不要教他們怎麼樣最終要脫離人家的傳統你來往的圈子。
啊，你要告訴他們，你沒有前途跟你們付出的代價劃不來。
因為要跟他們講說回來以後只有誠實，你才會有機會。
啊。
所以。
我。
所以他那個時候這個尹雪紅的這個。
我答應他這個，他後來。
我答應他沒多久，他過世。
在當年底的時候。
我也就是我的。
我的這個。
手上有錢的時候，我就趕快給。
那所以通知議員，我說於老師的這個。
這個。
所以要我做的，我也做了，你把抬頭給我們，我們才會有辦法開支票啊，你發票來也才可以入賬。
就這麼簡單而已。
但是也被。
說是因為議員可以幫我們怎麼樣怎麼樣的。
那麼。
可是我不知道。
我不知道是那個。
審判長，你們可能。
對臺北市的議員呢。
或者不夠瞭解，確實有些議員會無端的藉故。
去找找官員的麻煩。
明明沒道理，要找官員的麻煩。
但是我從來沒有認為議員也有辦法。
能無端的去找人家公務員麻煩。
那天我聽柯市長講。
前天，或前天吧，說議員根本都從來沒有去找過你。
啊，你們是在你們有排便當會的時候才有碰頭。
喂。
那我。
不知道為什麼檢察官可以會聲會語，說委員的影響力有多大，而且那麼久的歲月，其實那麼久的歲月是跟在幫助跟生意人開始嘛。
，因為那時候幫忙開始，所以他也相對比較瞭解京華城，那時候他還沒有當名義代表，他就知道京華城有被霸凌的這種經過嘛。
那京華城39年被霸凌。
歷經的吳國雄。
黃大洲、陳水扁、馬英九、郝龍斌柯文哲市長。
若干首長不依法行政惡意的行政作為呢？
在當然就導致京華城遭受不應該遭受的一連串委屈。
包括被強迫建地容積率違法認定啊，代捐的。
，西北角的1100多平的土地啊，這個球場腹地。
包括這個12018是被沒收掉。
所以。
嗯。
在去年。
那個時候。
很很在去年那個時候。
我已經。
在在檢察官。
他們。
如果操作的仔細，我不懂，反正就是一天到晚都是針對的京華城。
那麼當時我記得在去年4月30號。
我在公司裡面做了一篇。
38年的被霸凌經過，我們在法庭上。
，證據清單裡面應該有這一份。
啊，那個裡面也明確的表述講述在。
第七項還是第八項，我記得就是林群榮的把我們沒收的這個事情，我們提前給了檢察官意思就是希望你檢察官。
但是檢察官可能是不承認我有給他們，因為我是用公告的事情來登廣告，就告訴各界，包括。
朋友、親戚、好友或者敵視我的人，包括檢察官在內就是說這個通告，請你們要每一步都要了解。
可是沒有想到無效，所以到了被收押的時候，被被被傳訊被搜索的時候，就是無論如何都要收押我。其實。
我從頭到尾。
抱著希望司法有改革，不應該收押，應該交保。哎，可是就是。
那天我還記得。
我說你們這樣逼，我還記得郭建議法官，檢察官。
我跟他講，哎，你們這樣憑什麼收押我？
我在此要報告庭上，他的回答是哎，這裡不能怪我，不是我的意思。
所以我有時候想了真的很傷心，其實心裡想，跟60年前。
到底司法一直講改革到底改革了多少？
難怪我一直會不信任司法，到現在身份證號碼都不會背。
我現在也已經。
再過再再再過半個月，我也到了七八十歲了。
有如啊風燭殘年啊。
本來我媽媽活到103歲，我我媽媽的我是我媽媽的基因。
我有理由比他活了更久。
可是受到這一次，我知道。
可能是。
來日無多了。
我這輩子從來沒有行賄的人生。
抗拒行賄人生。
可是我講到這個。
可能庭上不見得相信。
說你。
說只要有人可能就就很容易在利益下面行賄。
我確實受到我這個部分受到我老爸的影響。
我讀高一的時候看到我老爸。
有一個他們部隊裡面的。
當開電影院的老闆來找我爸爸，中秋節快到來送個送一盒月餅。
後來他就走了，走了，我爸爸就把月餅打開，看到下面有1000塊錢。
我爸爸就抓起我們家的軍用電話。
那個。
要找到他找到他，我還聽到他在旁邊講。
說你趕快把1000塊拿回去。
他說。
噓。
然後我聽對方怎麼講，我不知道聽不出來。但是我爸就接著就講說你不拿回去，那個電影院以後不租給你了。
後來。
我爸爸，你走的時候。
我雖然悲傷，但是我用積極的態度跟他講，我說爸爸爸爸，你。
這一次逃不過要走也要走。
我說要我怎麼來送你。
他說不要。
後來隔了。
不到十幾秒，他又跟我講，他說兩個人。
他說我說為什麼只有兩個人？
他說。
因為這兩個人從來當了我的長官，沒有叫我把部隊裡面的主主。
竹製掃把、鞋油、簽字筆送到他的辦公室。
早早回家。
但是我都要應允去。
我心我心裡想，我跟我老爸一天到晚的不和，他逼我讀書，從小就跟我講是書中自有。
黃金屋，書中自有顏如玉。
可是我就是不愛賭，被他糟蹋，被他揍，被他打。
可是我從來沒有想到。
他什麼規矩，我又什麼規矩，但是我還是跟他要，他不。
不願意羞愧的人。
對不起。
自己過於激動。
我知道很多人都在。
很多人都說，因為政治打壓個弊。
我只是覺得本身被牽連在政治裡面，但事實上我知道我自己也被政治打壓了。
因為有林建言那天的口氣。
再加上。
他說他看過圖為那本書。
表示他有去仔細瞭解我這個人，應該我想他應該知道我一些。
不只是書上的所面臨所講過的遭遇。
我真的。
希望。
庭上，有時候。
這個不要表面上看一些人。
就相信。
或者檢察官他們心術不正，也相信他們，好像不相信又不好意思。
我認為林建言。
根本就知道。
我從他說說找我所謂的不容易。
就是。
人。
不但能徹底的脫離幫派。
卻不再用暴力的方式。
但是他另外一邊。
又不願意。
公道的處理事情。
我在圖為這本書有一部分都是老師講的話，只有一部分沒有老師說。
沒有老師說的，就是當我在工商界崛起的兩年。
已經被稱為配合大佬。
到了那個時候我已經30歲。
也是民國65年左右，但是到了民國68、69年的時候。
一清掃黑之前。
那個時候竹聯幫的陳啟禮。
叫找我恩人的兒子來說，叫我去請我吃飯。
我沒有去。
後來幫了那個我的恩人的兒子。
跟我講說曾經理那天臉色都變了。
我說有什麼辦法？
我既然脫離那個幫子，我幫那個那個那那脫離幫派，我不能跟他們再來往，我也不能，何況我以前就跟他們有來往。
那為什麼我這樣做？因為那個時候我的高知名度。
陳啟禮要見著我。
去吃飯，讓臺灣的工商界二代，還有白手創業的，一下子全部要跟他妥協。
但由於我對。
很崇拜杜月笙。
我知道這個就是。
在杜月笙時代，那個時候很正常的用法。
我不願意這樣做。
我不願意被利用去讓更多人受害。
我。
我也不願意，但是呢。
我從30。
1歲左右一直到了。
五十六七歲。
每一個星期要做噩夢，兩次到3次都是被。
人家追殺的。
追殺的場面呢，在夢裡面的。
這些畫面都是我被追到房子的屋頂上面。哎，沈慶京先生，這樣子的陳述真的跟本案沒有太大直接關係。還目前進行的程序是事實及法律辯論。還為了訴訟的經濟跟效率，請針對重點為陳述。好的。
簡單來講，我就是說我那個被追殺的恐怖情形也做夢做20多年了。
那麼。
這次遭受的司法迫害。
媒體報道。
會不會。
楊搖。
啊，60。
我特別。
我剛剛為什麼會講這一段？也是因為我特別感動60年前的。
同學。
在馬祖當校長。
在我遭報以後來看我。
還有。
這還有一個在臺中的。
叫于幹江的。
你來看我。
他們在我好的時候沒有來看我在我壞在我。
在我這一次這樣，他既然來看我，就表示他們認為政治迫害太嚴重，才會這樣子來看我的。
要不然他為什麼會來60年不看我？
他明明遇到困難的時候也不來找我幫忙，這個時候來找我。
而且回去以後寫了信函。
我這個信應該記得也要附在上面。
他日夜晚上睡不著覺，他說會寫給我的。
信中寫威武不能屈。
富貴不能移。
我看完的時候哭了兩個小時。
這些跟本案無關。
所以我最後要請求。
京華城是受害者。
我沒有理由行賄，柯文哲市長跟議員。
也沒有任何公務員。
圖利計畫成和鼎業公司。
而公權力跟我又有很大的差距。
我也更不認為圖利我。
而且咱們可以連貫在一起。
對，所以呢我希望庭上。
還有。
對。
未來的審查。
能夠公正的來處理。
這些事情。
並且。
我在。
22歲初期的時候，我就深深瞭解行奇無形的觀念。
是不是能夠把這些公務員反覆講話不一。
當做是一種行奇無形的觀念，而不要把它當做是檢察官可以隨便利用的文字。
我相信。
庭上應會主持公道。
也希望。
審判長。
在這一次的審判中。
我知道。
你們那邊。
不免受壓力，很可能也會遭受壓力。
尤其我被關了11個月。
很多人都跟我講，哎呀，現在法官沒有什麼人講公道啊。
你多多少少受政治影響了，已經關了11個月，要給你找個新的罪名，要判你，讓你讓你關一關，表示沒事啊。
他們就沒，就沒有國家賠償款。
這是我聽到的，跟我心裡面的感受，跟我心心聲。
我本來想要留在最後。
來陳述的。
既然。
庭上要我第一個講。
對不起，講的。
你總總雜雜亂亂的啊。
太囉嗦了，那有的我想那我今天把這個文字啊。
我講的。
可能有些講的跟我要我附上的這文字啊，是不是可以讓書記官。
自己再照著直接上去，然後自己根據錄音的是不是再去再調整一下，就完全正確了。那個文字稿要直接附卷嗎？事實上也是可以，就是你在後面簽名之後，您提供的，不管是手寫或打字的，我們都可以直接附卷，這樣作為附件。
OK，是不是要當做筆錄，我們可以直接把它放在筆錄的後面作為附件。這樣子。OK，謝謝。那我就這麼辦，我現在馬上簽字。
好，那請問沈慶京先生陳述完畢了嗎？
我。
我這樣我我已經儘量節省時間，簡單陳述了。好，所以告一段落是嗎？嗯，是是是。好，現在時間是。
4點20分，我們休庭10分鐘。那等一下沈慶京的律師看哪位要陳述，我們至少陳述一個完整的段落，大概5點30分左右到一段落這樣子。好，我們休庭10分鐘。
好，現在換時間是4點33分，我們請。
被告沈慶京的辯護人廖律師為被告沈慶京就事實及法律的部分為辯護。嗯，好，審判長、謝謝三位庭上，午安。那我是沈慶京的辯護人廖維志律師，以下就幫沈慶京做辯護。嗯，以前我在學校上課的時候，我的大陸法老師曾經跟我說過，他說對岸呢，什麼都好，就是政治跟司法最不好。他說對岸呢，他們的執政高層，常常會喜歡利用司法系統來打擊他們政治上的敵人。那面對這樣的政治案件呢，其實呢，對岸的書記可以直接對他們的法官下指導棋，希望為特定的判決。從這個地方呢，其實我們就可以知道，其一個國家的司法到底有沒有實質獨立，就是在判斷共產專制國家跟民主法治國家的重要的分水嶺。那要怎麼判斷審判有沒有獨立呢？以前我的老師是這麼跟我說的，他說呢，看一般案件是沒有用的，只有在我們的法院遇到政治案件，我們的法官，他的態度到底是會屈從上意，依照上面的喜好為判。
還是他會挺直腰桿，堅定地保護人民的權利，這個就是個關鍵。其實這個案子的京華城案，它就是我們這個我們國家的法院在判斷我們的司法有沒有實質獨立的一個重要的試金石，也是在判斷我們的法治有沒有像共產專制國家去靠攏，我們的重要的風向球。在這個案件的背後，我覺得我們其實真正該思考的問題，其實應該是。
我們如果臺灣真的有人把手伸到我們的司法系統裡面去，想要去打擊政治上的敵人。
那我們這一代的法律人對這樣的事情是要睜一隻眼，閉一隻眼，還是要勇敢地向這種政治惡勢力說不？如果有人因為這樣受傷了，我們的法院還能夠有效保護我們人民的權利嗎？這個才是我們這個案子背後真正該思考的重點。其實呢，回到我們本案比較實體的部分，我們思考幾個問題，大家就可以做實體判斷。我們先看第一個問題啊，這個案件呢，到底是一個一般的刑事案件，還是背後的起訴動機其實並不太單純？是像林俊彥檢察官講一下，這是一個單純的刑案嗎？法律歸法律，政治歸政治嗎？其實呢，我們只要看沈慶京在偵查受到的待遇，我們大家就就可以知道答案，我們要知道沈慶京是一個快80歲的老人家。他偵查時受到羈押處分。然後呢，身體很不好，常常戒護就醫，還住院了好幾次。後來呢，我們在卷內呢，我們發現什麼事情？我們發現呢，其實唉，他在住院的期間，竟然有一位檢察官叫做林俊彥檢察官，這一位檢察官呢，他竟然呢，等一下，好，林俊彥檢察官呢，他竟然呢。
發函給人到醫院說他要去醫院詢問沈慶京，那呢，也自己的內部的辦案進行單也寫清楚，就是到醫院去要去做詢問。日期呢，就是113年10月11號，時間呢，就下午的4點。看到這個函文呢，我就覺得很好奇啊，人家都病得這麼重了，你是有什麼急事，一定要到醫院去做詢問？你不然等他身體好一點，再去醫院做詢問嗎？所以我就要去調這個筆錄。看了之後呢，我的疑問更多了。
我發現呢，如果這件事很急，明明約好4點要詢問，結果什麼時候開始詢問？下午6點23分，慢了兩個多小時才詢問，不是很急嗎？結果呢，這筆錄做了多久？只做3分鐘，他6點25分，他就結束了。那我就很好奇啊，到底是什麼樣的問題，那我們的林俊彥檢察官要急到去醫院去做詢問？結果呢？筆錄只有一個問題，他說啊，沈慶京，你對你的案件有沒有什麼陳述？你有什麼話要講？就這個問題，如果只有這個問題的話，有這麼急，要到醫院去做詢問嗎？結果沈慶京的回答是，我要行使緘默權，後來呢，我們才發現。
原來林俊彥檢察官到現場是要去逼他認罪的。然後呢，他去威脅他說：「喔，你不要再袒護柯文哲，柯文哲不是好人。」還要用他的公司來威脅他說：「如果說你再不好好配合的話，你的公司可能被抽銀根，整個財團可能會有問題。」而且林俊彥很聰明，他他是一個檢察官，他能做這種事嗎？他不能做這種事啊，這是逼人家認罪啊！所以呢，他很聰明，是他們全程都沒有錄音錄影，不要留下任何證據，這樣最聰明。可是問題是你沒有留下任何的錄音錄影，那這不就是典型的密室逼供嗎？我就我就問，2024年，北檢的檢察官還在玩密室逼供這一招嗎？我坦白講，這是不對的。密室逼供會嚴重地影響、侵害被告的司法基本人權，而且呢，他也是嚴重地違反我們的刑事訴訟法第1條之1的規定。
這是完全不對的，庭上。而且呢，在這個地方呢，我要跟大家講，不知道大家有沒有注意到，更惡質的是什麼？林俊彥檢察官，為什麼？如果他只是要逼供沈慶京，為什麼不能等他身體好一點，再逼供他？一定要趁他重病住院的時候去逼供他，這是不是一種趁他病要他命的心態？如果是這種心態，那就太惡質。可是我跟大家說，最過分的還不是這個。
當這件事情被浮上檯面之後，我們的北檢的態度是怎麼樣？他力挺林俊彥檢察官。他竟然說他沒錄音錄影是正常的，因為他那天去視察，所以不用錄音錄影。然後呢，那天為什麼做筆錄？視察幹嘛做筆錄？因為是沈慶京自己要求要做筆錄、要講話的。我坦白跟大家講，這就是個幹話。今天呢，沈慶京自己主動要求要做筆錄的話，他不會說他行使緘默權。如果今天林俊彥檢察官是去視察的話，那怎麼這麼剛好？就這麼剛好，要做筆錄的裝置都帶在身上，電腦也帶著。然後呢，錄音錄影裝置帶著，連書記官都帶著，那你說這個不是幹話是什麼？不是我看不下去而已，是他們法務部長官也看不下去。法務部說我做20年檢察官，從來沒有看過有人去醫院視察，有誰可以找視察這理由多荒謬？
再來，連沈慶京的室友都看不下去。他說呢，這個密室逼供不是就一次。他主動找上媒體，他跟媒體說，緊接著下一個工作日，竟然我們的林俊彥檢察官又再去了一次，他密室逼供，這種遊戲是可以一玩再玩嗎？這不對啊！我坦白講，我當律師十幾年，我從來沒有看過有這麼過分的檢察官，有玩這種密室逼供，還一而再再而三的檢察官。甚至我很不客氣地說，有林俊彥這種檢察官，我們人民還需要敵人嗎？還需要遇到壞人嗎？這是完全不對的。而且呢，好，好，那我們接著講，結果呢，這件事情說來之後呢，哎，我們地檢署態度怎麼樣？哇，力挺檢察官到底，還繼續講這種幹話，繼續說那一天是去視察，繼續說這是沈慶京自己開口要講。甚至呢，連我們今天在庭的公訴檢察官廖彥君也是當庭公然講這種幹話，說：「喔，這是視察，喔，是關心沈慶京？抑或是沈慶京自己主動要做筆錄？」講這種話能聽嗎？坦白講。
好，好，等一下，我們看上一頁啊。坦白講，我老實說，到底當天是去視察還是去訊問，誰會最清楚？廖彥君檢察官當天有在現場嗎？他沒有在現場啊，那根本不知道啊！北檢的長官有在現場嗎？北檢長官也不在現場，那誰會最清楚？當然是林俊彥本人最清楚啊！林俊彥本人自己都說是去訊問的，他的內部的辦案進行單也說也也都說是去訊問的，那還有什麼好說？那為什麼北檢要從上到下，這樣子人家自己都說是訊問的，你還在人家那個後面在幫他擦屁股，人家後面還在跟人家說他是視察，他是沒有違法，這樣對嗎？而且呢，最誇張的是，這位廖彥君檢察官，這不是明顯公然說謊嗎？明顯公然在包庇林俊彥，明顯公然在誤導社會大眾！結果我們的廖彥君檢察官在前幾天論告時，還說自己是專業、認真的檢察官。我不知道哎，這個專業是包括是講幹話嗎？這專業是是包括在公然說謊嗎？這種叫專業？我老實說，大家社會自有公評。
再來呢，我們再繼續再繼續往下看，我就問一句，為什麼別的檢察官犯錯，他都要負責？就林俊彥檢察官犯錯不用負責？我們來看一下，別的檢察官呢，對書記官太用力，讓人家書記官不舒服，他被免職，被免職。然後呢，別的檢察官發生車禍，講兩句幹話被人家錄音，結果呢，他被免職，他被免職。我們的林俊彥檢察官密室逼供，不是一次是兩次，結果他要被處分嗎？他沒被處分，他升官了，他竟然升官呢！我我我坦白講，這我不禁好奇，他到底背後是後台有多硬，還是說整件事情都是北檢長官指示，所以他出事之後，北檢要從上到下都這麼力挺他，還要幫他升官？到底是不是北檢長官指示，老師，我不知道，我也不想知道，但我只跟大家說，這件事情是不對的，這件事絕對不是一個普通的、一般刑事案件，它背後審查動機肯定不單純。在這地方我多多講一點，好。
今天呢。
如果說檢察官手上真的很多證據的話，他們何必要林俊彥檢察官去一而再再而三地去做密室逼供？這個地方就可以知道，林俊彥手上，應該說檢察官手上對這個案子根本沒有證據。
那為什麼前幾天論告，好像檢察官講的一副我手上好像很多證據，這是證據確鑿的案子？我們等一下後面會分析，那都是一些障眼法。我們看第二個問題。我們思考第二個問題，這個案子有共同圖利的行為嗎？有。因為為什麼要討論共同圖利？因為呢，檢察官起訴這個條文，貪污治罪條例第六條第一項第四款。那這一條呢，是以公務員身分設計的犯罪。沈慶京本人是沒有公務員身分，所以依照刑法第31條第1項的規定，他必須要跟有公務員身分的共同被告，必須要成立共同的犯意聯絡，才有可能會該當這條罪。那我們的檢察官是認為沈慶京先生是跟哪一位被告有共同的犯意聯絡呢？依照起訴書記載，其就是柯文哲先生。
但是呢，檢察官這邊也講得很具體的啊，什麼時候成立犯意聯絡呢？就是在109年2月20號，他們當天呢，兩個人私下會面。然後呢，成立了這個就圖利罪的犯意聯絡。但是這個這個圖利犯意聯絡，這這個很奇怪啊，他如果說，就說他們兩個是曾經是單獨進去的呢，現場應該是有兩個人呢。那我就很好奇，檢察官說有什麼證據？檢察官現場是有任何會議記錄嗎？好像也沒有。有錄音錄影嗎？好像也沒有。現場有第三人嗎？好像也沒有。因為自己都承認說是兩個人親自會場約一個小時嘛。那如果是這樣的狀況，那檢察官到底有什麼證據？還是他們自己承認？我看他們自己有沒有承認？哎，沈慶京自己根本沒有承認呢，他去那邊根本就沒有講過這件事情。
柯文哲有承認嗎？柯文哲也沒有承認這件事情啊！如果他們兩個都沒有承認，那到底檢察官到底有什麼證據？
我們就要看一下，檢察官有的就是朱亞虎。他就是說：「啊，沈慶京不要跟我們明說了，這種事一定是這樣子啊，就是這樣子。」結果我們在本院詰問的過程，跟朱亞虎在詰問，他自己就說這都是他自己的推斷。推斷這件事可以當證據嗎？它不能當證據啊！其他辯護人其實也有提過這個呢，刑事訴訟法第160條規定這是推測之詞不能當證據，最高法院也是這麼覺得。所以從這個地方，檢察官抽掉朱亞虎的證據之後，他還有證據嗎？他沒有證據，整個卷都是空的呢！那我們來看看，那如果都沒有證據，那為什麼廖彥君檢察官論告，講這是罪證確鑿，這個好嚴重，怎麼會這樣子？我跟大家說，都是障眼法。我們回到個基本面，今天呢，你起訴的事實是什麼？所以他們在109年2月20號私下會面的時候，你有交談的內容，這個交談的內容，哪部分的內容會該當這個犯意聯絡圖利罪犯，這才是重點？結果我們看檢察官提出什麼東西？好了，黃景茂的證詞。黃景茂的證詞會告訴我們，柯文哲、沈慶京。
講什麼話嗎？不會。還是李德全的便利貼，便利貼上面有寫他們兩個講什麼話嗎？也沒有。陳俊元跟朱亞虎的對話內容，有提到他們兩個在私下講什麼話嗎？也沒有。胡方瓊跟尤秀林他們的對話內容，有提到沈慶京跟柯文哲私下會講什麼話嗎？也沒有。這些證據根本都沒有辦法證明他起訴的事實。所以從這個地方就可以知道，其實檢察官手上是根本沒有什麼證據。那我就很好奇啊，那如果你手上都沒有證據，都是空的，那你幹嘛論告，說要論告個9個或10個小時，要拿那麼多根本不太相干或關係很遠的證據來搪塞你自己的論告內容？這是不太對的。我後來就發現啊，我想一想我就懂了，有句話是這麼說：「要藏一片樹葉，最好藏的地方在哪裡？就是樹林。」那你什麼都沒證據的時候，就把一些所有不相干的都包在手上，看起來就像是有證據。我以前在學校考試的時候，我是這種心態。曾經有一科我沒有準備，我去結果就發現。
在題目下我都不會寫，然後我隔壁的同學一直寫，我想說，那我不想被人家發現，我只會寫名字，所以我就決定我也開始隨便寫。然後我就開始寫一些我前天晚上吃什麼、今天早上吃什麼、班上哪個女同學喜歡我。就這樣，我交卷的時候，我的同學寫6頁滿，我也寫6頁滿，但那一科我沒有過。因為我根本沒有達到老師希望我們回答的內容。同樣的，同樣的道理，檢察官如果說他拿出來的證據根本都沒有辦法證明他起訴的內容，你就要拿再多的證據都是你自己主觀的揣測，這些根本也沒辦法成立犯罪。我坦白講是這樣。我們發現，其實在這個案子最最令人沒有辦法忍受。
他都拿一些不相干的東西，不相干的證據拼拼湊湊，然後每個證據或這些所有的證據都不能證明他起訴書的事實。然後就開始用一些陰謀論、懷疑論。然後呢，希望來法院這邊講個鬼故事，希望能夠說服法官。我老實說，這樣的做法，我們好像覺得曾經似曾相識，這是一個很復古的做法，我不知道大家還有沒有想起這樣的味道？你隨便找個東西，一兩個零零碎碎的東西，加上一些陰謀論，就想起訴人家重罪，想把人家送進去關，這種感覺好像是以前我們白色恐怖警備總部當時的做法嘛！所以我們的檢察官現在還是這麼復古嗎？2024年的檢察官，還想要復辟白色恐怖嗎？這樣對嗎？我們已經解嚴超過30年的庭上，檢察官這種做法是不對的，應該具體要求他提出具體證據。如果他真拿不出證據，這個案子本來就應該判無罪。再來，我們來思考下一個問題。圖利的部分呢，其實我們還還有兩個小題，應該討論一下。這個地方呢。
其實前面其他辯護人都講很多啊，我這些就是複雜東西我就不講。
我們要思考一件事情，這個京華城案呢20%容積獎勵到底有沒有違法，有沒有違法這件事情呢是很重要的。我們呢我們就來我們就來看一下，這是本案的一個爭點。監察院的報告呢其實已經講出來這個都市計畫法給予容積獎勵，他是兩個途徑，兩個都是合法。你不能夠說這條路比較少少人走，就說這個是違法，所以我是確實是以透過細部計畫再給予那個容積獎勵，這是沒有問題的。他的法條依據呢其實也就是臺北市都市計劃實行條例第25條規定，25條規定呢就規定說臺北市你可以依照土地合理使用，這你市政府覺得是有必要就會透過細部計畫給予容積率。但是檢察官很有趣啊。還一方面說呢法律解釋是誰誰有職權解釋是檢察官不是也不是律師也不是被告是法律結果呢他自己呢解釋這個法律，他就把這個法律呢自己設限制。這個法律呢是有限制說只有臺北市政府職權給容積時才可以透過細部計畫嘛，人民來申請是不行嘛，沒有這麼寫嘛，我看。
看都說好像沒有這樣的文字啊，只有我們的檢察官就是這麼解釋，那這是不對的。連法律連一一條這麼單純，只有一項的法律，他都要這樣曲解。你就知道這個這個案子檢察官一定是有非常多的小動作。再來呢我們再往下走。
接下來我們要思考，如果說他照法律依據，那我們在臺北市內部要跑什麼程序呢？依照呢黃景茂的證詞就可以知道，他是需要跑一個都發局的形式審查公開展覽，還有都委會的一個決議。所以呢這程序大概就長這樣子。那那我們就來檢討一下這個案子。這個案子都發局有有有透過形式審查嘛，是有的那有公開展覽嘛，也是有的，有透過都委會嗎？也有的七八三次會議。那所以其實這個案子程序上完全都是合法的，如果都是合法的那檢察官在吵什麼，檢察官有什麼意見呢？我們我們我們就要看一下檢察官呢就是說哦因為在最後透過都委會之前，其他的會議，有很多人也曾經有過反對意見。然後呢，李德選也曾經說過便利貼，所以呢他就開始繪聲繪影地說，所以這七83次會議透過一定有違法性的問題的，一定有圖利的問題的。剛NA。
如果照檢察官的這種邏輯，我坦白講，那我跟我老婆在結婚前，我們大吵過幾次架，還有親戚，也許也反對我結婚。那照檢察官的邏輯，那我們的婚姻是不是就是無效。我們的小孩子非婚生子女嗎？不是這種邏輯吧，重點應該是在於我跟他結婚的時候，我們是不是去結婚的爭議去做去去做結婚去做登記，這才是重點，同樣的邏輯，783次會議到底有沒有效，跟這些反對意見到底有什麼關係，跟765有什麼關係，跟771有什麼關係，重點是你783次會議的時候，你當時是不是說的我也都有充分討論，有是是不是沒有人表示反對意見也沒有，甚至連附帶決議都沒有，那這樣不就是完全合法嗎？如果是完全合法，那這到底還有什麼意見，從這個地方我們就可以知道我們的檢察官呢，這肯定是連公共行政實務的經驗都非常非常欠缺。我們要知道呢所有的公共行政決策或是重大公共行政決策一定討論過程會有反對意見。一定是透過討論的過程，凝聚這些反對意見。
然後呢，我們才慢慢形成共識。如果照檢察官這種邏輯都不能夠有任何反對意見。我告訴你，那是共產國家的啦。那如果是照檢察官這種邏輯，那臺北市政府其實他其實也沒有任何重大行政的政策是可以推行的。
所以檢察官這個主張是完全不合理的。再呢我們來思考下一個圖利的部分，這個案子真的有圖利嗎？有人因為這樣事有利益嗎？我們先看一下協議書，到底京華城公司可以拿什麼東西。
京華城公司呢依照協議書的規定呢，他可以拿到20%的容積獎勵。
那呢我們要思考下個問題是這20趴的容積獎勵它價值是多少，它價值是多少呢？在思考這個問題之前，我先講容積這件事是可以交易是可以買賣的嗎。我跟大家說是可以的。只要臺北市政府願意就可以只是我給臺北市政府錢不叫買賣價金只叫做代金。那如果我們要判斷20%的容積獎勵當時那個時期的市價是多少，我們是不是應該先判斷它在同一個時期有沒有其他交易的價格。如果有就可以透過實際交易價格去推斷當時實際的市價。它有實際交易價格嘛？我們來看一下那個呢容積獎勵呢是什麼11年11月6號然後我們發現呢他在前兩個月在9月的時候呢他就有一筆容積的買賣是15%容積買賣。當時臺北市政府交易價格是多少呢是43億多。那如果是43億多的話，那同一個時期這幾乎就同一個時期那那那這個20趴市價是多少？也才58億多，所以說這個才是真實的市價。
那為什麼為什麼呢檢察官他拿出來的這個鑑價報告會高到120億呢？我坦白講啊，檢察官不要鬧了，如果當時的價格是120億，難道臺北市政府這些公務員是笨蛋嗎？他們會只會交易43億多嗎？這這個價格很明顯是亂搞的嘛？為什麼會亂搞？因為是事後做鑑價的，兩年後才做的鑑價，這種事後鑑價最危險。審判長，我跟你說事後鑑價這牽涉到不動產的漲跌影響。如果我事先已經知道這兩三年內不動產都是狂飆的狀況之下，這個價格難道不會失真嗎？難道不會灌水嗎？難道不會高估嗎？肯定會啊，這個就是最主要的原因呢！而且呢這就是為什麼我們要設實價登錄的原因呢，只有實際的交易價格才能夠反映實際的市價，這是實價登錄的原因，否則大家都事後事後鑑價就好嗎？我跟你講事後鑑價是誰最愛用，就是炒房的投資客，檢察官不要把自己當成炒房投資客，這完全是不對的。再來呢我們確定價格之後，我們考慮下一件。
事情。
那。
京華城公司是簽約之後就馬上取得容積了嗎？是這樣子嗎？他不是依照協議書的規定，他必須要先完成特定事項才會取得容積哦。那還要先完成什麼事項，還要先完成先要先拿出一堆錢來幫臺北市政府做一些基礎建設。我們先看第一個建設，他要先拿出21.28億來做這個鑽石級的綠建築。那裡面呢主要是做，比如說節能減碳啊，然後一些汙水的設施啊，然後還有一些防水的。
防水的專案吧，我記得對。
昨天蒞庭檢察官說哦，京華城公司好壞啊，他不選擇那個主管條例的途徑，他選擇細部計畫途徑。為什麼？因為他不想回饋。然後呢，廖安進檢察官說說，對，因為這個也沒有公益性。但我問你我就問這不是回饋嗎？這不是公益性嗎？做這些事情，對區域發展沒有幫忙嗎？對啊，這個不是睜眼說瞎話吧，那再往下走，智慧建築也是一樣，智慧建築呢，他是幫忙去做一些基礎建設拉線資訊通訊，還有些安全防災節能管理，這個成本呢至少也是要8.3億。我們再往下看。
還有耐震標章呢，它其實也是需要完成特定的一些基礎建設，這個成本就比較高。因為它不只是我這裡而已，是整個區域它其實都比較看重。所以它的成本大概是25.1億。所以我們就可以知道，光建設這些東西呢，我們的成本大概就高達54.68億。而58億的容積，光做這些專案就花了54.68億。檢察官說公益性不足了，你回饋不足了。重點是你這些建設成本完成之後我就取得容積的嗎？還沒有，不能取得容積。我們的協議書還說你還必須要提供一個公益空間的永久使用權。這公益空間松山區個精華地段換算成這個金額至少成本要5億多。那我提供這公益空間永久使用相當於地的嘛，那我就可以拿到容積了嗎？還是不行。
你還要認養公園。
你還要設定那個充電裝置，你還要幫忙修修路這些事情都還不一定可以拿容積。但光做完這些事情，我們就花多少成本，我我給大家看一下。
喔，還有保證金。好好，然後呢我們這邊呢可能還要再繳交保證金。保證金呢，韌性城市就17.17億多，智慧城市35億多，還有宜居城35億多。我這裡唉，所以總共保證金是87.8億，我們這裡是有個整理。我們這裡呢如果說京華城公司呢真的要拿到這個20%的容積獎勵，他的成本要達61.98億，還不算這些風險成本的保證金的金額。如果說是這樣的話，那我那我們再比對一下，我要付61.98億，最多只能拿到58億。而且是我付出完之後，還不一定可以拿到，為什麼？因為我必須要有稽核單位，他要他要給我標章呢，要得到鑽石級的標章，我才可以拿到容積獎勵。那我就問個問題啊，如果他們不給我鑽石級標章，那京華城公司怎麼辦？他就拿不到容積獎勵，那就等於是我付61.98億，我什麼都沒有拿到。我付了61.98億，我最後取得一個寂寞，這是一個一個很昂貴的寂寞，這是不對的，所以說。
所以如果說是這樣，京華城公司會認為他是被坑的，就是這個原因呢，為什麼這麼不平呢？這根本是一個現簽現虧本的一個交易，這是一個坑人的交易。所以檢察官講對了一半，這是個獨一無二的契約。對，因為這麼坑人的契約，不可能很難再出現下一個。京華城公司會願意同意，因為他們很重視區域的發展，並重視社群的公益，他是為了公益，勉強簽下這個契約的，結果我們檢察官竟然還說他是圖利，這是數學問題。我跟大家講，你付出61.98億，最多只拿到58億，怎麼會是圖利？這個呢，檢察官這項主張呢，要麼是數學不好，要麼是邏輯不好，不是那種也也許是那種像我們總統的神邏輯啊，就是那種不是不是不是付出比較多的錢，就是賠本的哦，也許是這種邏輯啊。我在想是這樣子。那但是在這個地方我要講一個更重要的點。
京華城公司到今天或者我們說鼎越公司啊，到今天有拿到任何的容積獎勵嗎？我希望三位庭上可以稍微注意下這點，這點是這個案子最關鍵的點。
喔，還有呢，對我我我剛剛忘記講一件事，因為這是個賠本生意。所以其實沈慶京本人他其實從頭到尾都是反對依照都市計畫220條去申請容積獎勵的。這個我我們後面也還會再提一下。然後我現在是要講這個重點，依照這個協議書。
的內容。我們其實呢如果我們沒有完成這些條件是完全拿不到容積獎勵的。所以我們要思考一下，鼎越公司跟京華城公司，其實他們到今天有拿到任何容積獎勵嗎？沒有，因為這土地是被扣押的，根本停工狀態，根本不可能拿這什麼鑽石級標章跟耐震標章呢，難道不是這樣子嗎？那如果他沒有拿到，如果他到今天都沒有拿到任何的容積獎勵？
那這個案子還會有圖利的問題嗎？還會有圖利的問題。我來看法條，這是個結果犯呢，法條就規定說你必須要因而獲有利益。意思就是說你被圖利的對象必須要實際拿到利益的人才會該當圖利罪，那可能有人就會說那難道沒有未遂犯的問題嗎？有啊，可這一條的未遂犯只處罰第一款到第三款，第四款圖利罪是不罰未遂的，不罰未遂就是說我必須要實際獲得利益才會有圖利的問題。結果呢我們今天京華城公司根本什麼都沒有拿到，然後呢結果檢察官起訴我們圖利，這不對啊，我這不對。然後檢察官不知道嗎？他當然知道啊，因為協議書他早就扣走啊，他會沒看協議書他不知道這一點？結果我們的檢察官明明就知道這個案子從頭到尾都不會構成圖利，從頭到尾都不會構成圖利的事情，結果他還去逼彭振聲認罪，逼邵柏認罪，還逼彭振聲太太。我跟我跟三位法官說這不對，這在造孽，我坦白講這完全完全不是對的，我覺得我們司法不應該這樣搞，樣我。
再來我們來思考下個問題。
哦，這是起訴書，明明人家就沒拿到你起訴書就還寫成這樣子。我覺得這個就是離譜的。
再來我們思考下個問題，行賄的問題。
我們先看210萬好了。
210萬部分呢，檢察官怎麼講？他說呢，沈慶京他只是張志澄跟朱雅虎匯款210萬元給柯文哲。
這邊的敘述聽看起來算是蠻正常的。可是呢不正常在什麼地方？在最後，那是匯款到什麼賬戶？是匯到柯文哲本人的賬戶嗎？還是匯到沈佩協賬戶？都不是，他匯到民眾黨的政治現金專戶。但是問題是2020年的呢。我在想是2020年的，誰收匯款還會用政治現金專戶在收？哪一個政治人物會用政治現金的專戶在收受賄款？我就聽過啊，有人私下收受匯款被抓到，他說這是政治現金。這種答辯有很多，他是不會有政治人物用政治現金的專戶在收受賄款。因為沒有政治人物會不知道政治現金專戶，後續是要去申報，還要公開相關賬目的。這個基礎事實看就很離譜啊。而且特別是他們針對對象是柯文哲，是被媒體高度關注、高度監督的柯文哲，這種基礎事實他講出來，我都不肯聽。我坦白講，還是說其實柯文哲跟沈慶京之間，他們唯一唯一能夠找到有可能有關的金流就只有政治現金。
那如果是這樣的話，這件事情他們兩個之間還會有行受賄的問題嗎？我們大家可以仔細想想，這是個很離譜的主張，好吧，對這個是不對的。好，我們再往下走。
那還是說這210萬的賬戶，他匯到政治現金賬戶裡面去，這210萬是有拿去柯文哲做使用嗎？柯文哲是有拿去去做私人的開支嗎？我們去調帳簿內臺灣民眾黨的那個政治現金賬戶。我們發現其實根本沒有去支付柯文哲相關使用專案，其實都是正常的專案。
那為什麼檢察官要這麼講，還是柯文哲自己有承認。
柯文哲呢自己也沒有承認啊，柯文哲呢自己也說，我根本不知道這件事情，我是被關的時候看到報紙才知道。那沈慶京有承認嗎？沈慶京也沒承認啊，說這正常的政治現金呢，根本不是行賄款。那到底我們的檢察官還有什麼證據，他可以證明這件事情？
我們檢察官有，他就是有，然後好，我們再多講一點啊。對，然後呢，那這個政治現金的承辦人在捐款承辦人是朱雅虎。那朱雅虎怎麼講？朱雅虎呢，他自己都跟檢察官說，這個政治現金其實就感謝39%恢復到560%。他就是感謝恢復到560%。那這560%是什麼意思？
560%呢是說京華城的土地呢曾經有一段時期被臺北市政府錯誤認定他的容積率是392%。所以後來曾經被監察院去糾正。糾正的過程之後呢，在柯文哲市長的任內，柯文哲市長任內他就把它恢復到560%。所以呢朱雅虎的意思是說，這210萬的政治現金其實是感謝這個恢復容積率的事情。如果是這件事情的話，那跟這個案子的20%容積獎勵到底有什麼關係？我就問到底有什麼關係？根本沒有關係，不是這樣子嗎？對啊，那如果你捐款210萬是要恢復560%。那跟我們這裡的20%的容積獎勵根本沒有關係。那檢察官到底是什麼證據寫出那一段？
他是用朱雅虎的一段筆錄。因為朱雅虎曾經有說比如說這個就是希望能夠恢復120284.39平方公尺啊。可是這個筆錄好像跟我們剛剛勘驗的不太一樣。哎，其實我們本院其實是有勘驗過這個相關的徵詢過程。
不勘驗還好，勘驗之後，我嚇一跳啊，因為這120284.39平方公尺是誰在寫是誰講，都是檢察官，都是郭建譽檢察官一直講的。郭建譽檢察官主動提，一直大力強力誘導朱雅虎必須要為特定的陳述。後來還把他的筆錄寫成我們剛剛講的那樣子，這樣子他才可以用嘛，故事才寫下去嘛。
可是呢這樣的一個大力誘導有效果嗎？我看他說沒有效果。因為呢這一次我們勘驗的筆錄，我看到最後勘驗到3個小時34分鐘的時候，朱雅虎已經受不了啊，他最後竟然他都還是說因為給210萬的目的，主要還是謝謝柯先生跟他的團隊來幫到我們560%成功的嘛，還是在講560%，表示這個才是事實啊，事實是感謝39%恢復到560%啊。然後然後我我要特別提的是這個。
朱雅虎還說不提這個不提這個，為什麼一個那麼年紀這麼大老人家，後面還要很害怕講，不提這個不提這個，他在現場是受到多大的壓力。他是多害怕郭建譽檢察官是怕他罵他嗎？還是怕他羈押他們，還還是怎麼樣。我不知道，但是我只能說這件事不對，庭上，對啊，如果這件事情真的是感謝39%恢復到560%。那這個210萬根本不是檢察官講的前因後果，也跟這個容積獎勵是完全沒有關係的。
但是呢我們的檢察官很厲害，那扣掉拉掉朱雅虎這個筆錄，是說我們的檢察官還有任何證據嗎？我跟他說又沒證據的呢，圖利罪也沒證據，210萬也沒證據，我們檢察官好棒棒哦！結果呢我們檢察官還可以比都沒證據情況下，還可以逼朱雅虎認罪，還可以逼程式設計師認罪。我就很不客氣的說的。這從這邊跟圖利罪這邊呢來我們來搭配比對，就可以知道。我們的檢察官呢，看起來呢。
啊，好像按到對不起。
好，對，我們的檢察官呢看起來呢，好像呢辦案呢，要他偵查認真查證據，看起來看起來本事是有限的。但要人家這樣子認罪，逼被告認罪的本事看起來是一流的，這可能比我看過美國檢察官還要厲害。我老實說了，如果一個檢察官呢，他在偵查過程，他不認真去辦案，不認真去查證據，只想著要整天要怎麼逼被告要認罪。你認罪，我就可以省事，你認罪，我就不用認真查證據，這背後反映的就是一個懶惰的心態。以前在學校的吳昌老師曾經說過檢警的懶惰是誰的責任。庭上你們知道嗎？是法官的責任。吳昌老師說，只有法官沒有透過判決要求檢警他們的偵查品質，才會一直持續的低落。在我們京華城這個案子呢，我們就可以來比喻一下，老師的意思是什麼意思呢？他是說譬如說我們京華城案的檢察官，如果你什麼證據都沒有，在這種情形之下，如果還拿到他們想要的有罪判決。庭上你覺得我們的檢察官未來還會再改進他的。
偵查品質嘛？我跟大家說不會，他只會精進逼供被告的技巧。但是如果今天他拿到的是無罪判決，他會不會發現說我怎麼會拿到無罪判決呢？我是不是當初有些東西該查沒查，我是不是應該要多給法院一點證據。我們的司法才會往進步的方向邁進。這個地方呢，我特別講這個就要提醒庭上，在這個案件其實很明顯。檢方有舉證不足的狀況跟偏重被告自白的狀況，而且是這些被告就是被逼了認罪了，這完全不對。
再呢，我們來思考1500萬。1500萬呢，其實這個整個案件裡面我覺得最有趣的地方呢。我每次看我每次笑，我跟大家講一下，相關起訴書怎麼講的？他說沈慶京呢在111年10月19號到同年11月1號的某時地有交付現金1500萬給柯文哲。
但是呢，看到這個我就覺得很好奇啊，我們的檢察官連哪一天交付都講不清楚，時間地點也講不清楚，這樣就可以起訴人哦，可以起訴這種行受賄的重罪哦。我不知道我們現在檢察官這麼好做，哎，這麼好玩呢，那如果這麼好玩，早點跟我講，我前幾天就轉任了嘛，對啊，幹嘛做律師的這這麼辛苦。因為那我們起訴一個人是什麼都不用查清楚。哎，就可以起訴行受賄這麼重罪，哇，我們的檢察官真的是很棒棒。那問題是我們檢察官起訴這一段他有什麼證據，我們就一起來看一下。
沈慶京有承認嗎？沈慶京是否認，他說根本沒這件事啊。那柯文哲有承認嗎？柯文哲也沒承認，他說根本也沒這件事情啊。那我們來看一下，那檢方還有什麼證據嗎？平常行受賄會有什麼證據，我們來看一下。
還有查扣到1500萬的金流嗎？哎，也沒有啊。還是有交付過程錄音錄影，也好像也沒有。哎，還有沒有監聽到柯文哲跟沈慶京討論1500萬相關行受賄的過程，也沒有。還是有跟蹤到他們去交錢的過程，也沒有。還是有白手套或行賄者轉成汙點證人的指述，也沒有，什麼都沒有哎。檢察官什麼都沒有，就可以起訴人家這麼重罪，真的是很厲害。那檢察官唯一能夠拿出來的證據是什麼？
就是這一張可悲的Excel。
這個只有這麼一張很可悲的Excel。我跟大家說，檢察官主張什麼？檢察官就是看到這寫個小沈啊，寫個1500呢，就高潮啊，他說哇，就是他，就是這個證據重就是證據重。可是問題是檢察官是怎麼主張的？檢察官是說因為我其他我都做詳盡的調查。檢察官說詳盡跟我們再說明一次，他做詳盡的調查發現這些人都有交錢呢，都有交錢，這一筆一定也是非常天真無邪的邏輯。然後他說這個是呢是個帳冊。可是問題是這這個是賬冊可以這麼推論嗎？如果是帳冊可以這麼推斷。我跟大家說是可以的，是可以的。過去有判決先例，但是呢，前提是什麼？前提是你要是特性性文書啊。什麼是特性性文書？就這個文書你必須要是經年累月的記載，經過機械性反覆性的記載，這些記載呢這麼多筆下來之後會形成一個邏輯，透過這個邏輯你可以來推定其中的一筆兩筆或三筆的真實性。只要是特性性文書，我們司法實務也是承認這個狀況。那我們再回來看一下。
要不然啊。
講人家的特性性文書，我我自己經手過的這種商業簿冊或是會計表冊，人家擺在桌上都是一二十本的啦。那我們檢察官拿出來的Excel表是有幾頁？我跟大家說就只有一頁，所以說看起來很孤單很可憐。再來呢，這是個經年累月的記載嘛？它上面總共記載幾個年份？我告訴大家，不要說年份呢，他只記載了兩個月。然後小沈150這筆也是11月1號，表示說這一筆之前呢只有一個月。檢察官，你不要跟我鬧啊，你只記載一個月，你跟我說，這是經年累月的記載，你只記載一個月，你跟我說這個是什麼反覆性機械性的記載，說這是特性性文書，我說這真的不要鬧啊。你跟我說你這張可以這樣推論，根本不行嘛。你你不是特性性文書就不能這樣推論呢。檢察官主張這個推論是違法的。我坦白跟大家講。
好了，就算這樣子，我們就引用柯文哲市長上次選舉的一個口號，我就讓你三趴了，我們就讓檢察官推論好了。我們就姑且講檢察官那麼可憐，他什麼證據都沒有，就只剩這一張呢，你還不給他推論，那他怎麼辦？我們給他推論好了，可是給他推論呢，我告訴你就算可以這麼推論，也只會得到一個結果。審判長我跟你說只會得到一個結果，就是沈慶京從頭到尾都沒有交付1500萬的結論。為什麼會是得到這個結論呢？我跟大家講，這個Excel呢還有兩個有關姓名的欄位。有兩個，第一個比較前面的左邊數過第二個欄位，這是捐款人。最後一個欄位呢，這個是介紹人，我想這是很清楚。
如果我們不看小沈150這一筆，只看10月的其他筆，我們有沒有發現這裡有個邏輯。
介紹人跟捐款人都是不同的。
我再講一次，介紹人跟捐款人都是不同的。如果是照這種邏輯來推論的話，那沈慶京一定就不是前面的小沈。所以我所所以啊，我就說我們的司法呢其實不是自助餐，你不能夠說啊對你有利的，我才要吃，對我不利的，我就假裝沒看到。一個證據是整體判斷，我們檢察官就是這個挑食的，他就把司法當自助餐在使用。這個證據要整體判斷的。如果說介紹人跟捐款人是不同的，那後面的這沈慶京一定不是前面的小沈，難道不是這樣子嗎？所以說如果說真的可以推論，一定只能得到沈慶京沒有交付1500萬給柯文哲的這個事實。但是呢，
如果這個前面這小沈不是沈慶京，那還有沒有其他嫌疑人？我跟大家說，當然有啊。那檢察官有調查嗎？我們就來看一下這個小沈150的日期是2022年的11月1號。可是我們發現哎前一天哎，我有寫錯。
不對，你笑啊。
哦，對好，我發現前一天柯文哲的行程表，他就跟一個沈姓人士叫沈亮儀的見面的呢。那沈亮儀難道是不可能是沈亮儀去幫他去募集1500萬的這個政治現金嗎？當然有可能呢，當然有嫌疑啊。可是問題是我們的檢察官他有做任何調查嘛？他沒有做任何調查。可是呢，如果依照我們檢察官邏輯，他是109年2月20號，他們達成了這個行受賄的決議，一直到我們剛剛看到Excel的記載是什麼時候？2022年的11月1號。
如果真的有這1500萬，一定是在這個區間，109年。
109年2月20號到2022年11月1號，如果真的有這1500萬的匯款的交付，一定是在這個區間。那那問題是比對柯文哲行程表，在這段區間，柯文哲他見哪幾個沈姓人士？我們就一起來看一下，我發現一大堆啊。那我也整理一下啊，一大堆啊，一二十個。跟政治事務比較有相關，大概就三個了，沈政男、沈富雄跟沈市長，大概就這三個。可是呢，這三個檢察官有調查嗎？檢察官沒調查，檢察官比方說這三個沒調查，他這些全部都沒有調查，他完全都沒有調查哎。那好了，那柯文哲市長，他會不會有行程表以外的行程，當然也有可能啊。有沒有行程表以外，這些沈姓人士以外的其他嫌疑人，也有可能啊。我再幫他複習一下，介紹人是沈慶京，前面寫的小沈。那嫌疑最大是誰？當然是沈慶官呢。可是問題是他弟弟沈慶官呢。可是問題是檢察官有調查嗎？檢察官也沒調查，什麼都沒有調查嗎？對啊，現在檢察官都很好做啊。
然後在之前跟柯文哲有過互動的兩位人士，沈發惠跟沈伯洋，難道他們兩個就不可能是這個小沈嗎？難道檢察官沒有調查，怎麼會不知道？難道檢察官你沒有調查，怎麼能夠肯定他們兩個其實骨子裡不是支援柯文哲？你什麼都沒有調查，你什麼都沒有調查。那你怎麼好意思說這個小沈就一定是沈慶京？難道這個小沈就一定是威京小沈？他不能是黑熊小沈嗎？我坦白講是這樣子啊，你什麼都不調查，所以所以我們發現檢察官衝著就走這個證據。然後呢，這個證據呢，最最好笑的是他連小沈都講不清楚，然後就說這個小沈150就是沈慶京交付。比對前幾天林俊婷的那個論告，我就覺得這是很諷刺的一件事情，這是不對。
那這個地方呢，我要跟大家說，為什麼檢察官他都不調查？其實檢察官在這邊，其實這就反映他偵查上懶惰的心態。這種懶惰的心態呢，就是剛好這正好犯了最高法院一而再再而三講的一個錯誤，什麼錯誤？它叫做隧道視野的錯誤，這叫這個系統沒法翻過來，他的他原文叫做tunnel vision。tunnel vision是什麼意思呢？我跟大家說，那京華城案的真實事例來做比喻。
就是呢，我們的檢察官他太希望太希望這個小沈就是沈慶京的，所以他沒有辦法在第一時間呢去注意到其他的有可能的嫌疑人，沒有辦法在第一時間在案發現場去清查其他整體的證據。所以呢，這種狀況是非常危險的，它會導致你的偵查方向呢可能會偏離，可能會讓刑事法院的心證呢被你誤導。更嚴重的是你可能會造成下一個可能的冤錯案。
所以呢，這個隧道視野呢是不對的。這個呢檢察官呢在150這個地方就是典型犯的這個隧道視野的錯誤。那這個是不對。那我們來看下一個。
應曉薇的部分，應曉薇部分其實也是蠻有趣的啊。我就跟大家分析一下。應曉薇部分呢檢察官怎麼講？他是把呢威京集團旗下的幾間公司，他有捐款到協會的款項，他把它挑出來。然後呢，還有捐款到應曉薇本人的政治現金帳戶，把它挑出來，然後說這些是行賄款。可是是不是行賄這件事情，其實我們把時間軸拉出來應該就很清楚。檢察官說他拉的那個時序表看起來是完全不對。所以看起來結論是錯誤。我帶大家重新看一次啊。
我們要先檢討的是這個行賄。檢方說這行賄的目的是什麼？
就是呢在行賄，希望能夠拿到20%的容積獎勵。那20%的容積獎勵呢，是什麼時候發現的？是什麼時候去發現的？是6月底7月初，109年的6月底7月初。那什麼時候透過的呢？怎麼透過呢？我們來看一下哦沒有，我們在7月底的時候，其實718次會議還有討論過這個方案。然後呢，什麼時候通過？他是在110年的9月9號783次會議中通過。所以我們可以知道呢，其實如果真的是要行賄的話，看起來也至少要在109年的7月，一直到110年的9月9號之間，要行賄也應該會在這個區間去做行賄，這樣才是符合實際的道理的。為什麼會是這樣子的？我就白話一點跟大家說明。
如果真的有行賄的事實啊，如果有的話，那你在開會前總是要給錢吧，你開會前不給錢，誰要幫你？我坦白講是這樣子。那反過來講，如果說開會都開完了，我都拿到容積獎勵了，那我幹嘛要給錢？我就沒有給錢的必要了，難道不是這樣子嗎？所以說如果是用這樣的邏輯來看，我們來把這時間表拉出來。那如果這個時間點是這樣子。那我們那個4500萬的捐款是什麼時候捐的？我帶大家看一下，哎，他是110年的11月，他是開完會的兩個月後。哎，每一間公司都是110年11月。哎，這間也是這間也是。
辰思貿易也是每一間都是開完會之後才捐的。那除這個之外，那政治獻金什麼時候捐的？這獻金就更久了，是110年是隔一年，完全差了一點。現在60萬是隔一年才捐的。那好像檢方還提一個就是華夏關懷協會的90萬，90萬是什麼時候捐的？90萬也是111年。這些都是開完會之後，開完會之後的捐款跟這個到底有什麼關係？那開會前他有抓到開會前的款項嗎？有啊，他抓什麼時候？他說106年，我的媽呀，109年才有那個方案，你說106年的捐款說這個是叫行賄，是要行賄20%的容積獎勵，這完全不對啊。威京集團旗下這些公司，他們不是預言家，如果可預言這麼精準，這些錢也不會拿去捐，拿去買股票。我跟大家講，所以這個是完全不對的。所以其實我發現曉薇的款項其實亂七八糟的，你真的要捐是要在109年7月3號到9月9號之間去行賄，這才有效果啊。對啊，開會前你不拿錢，你不給錢，誰要幫你？你都。
開完會了，你你再給錢，有給錢的必要嗎？這都是真的捐款，也是真的政治獻金啊。
所以從這個地方就會知道，檢察官這個基礎事實邏輯是不太對的。那再來。
啊，好，我再多講一點。
檢察官主張說這個協會的賬戶，他收的這些款項，他是在幫忙應曉薇在收這些行賄款。如果檢察官的這個事實是成立的，那我們開啟這些協會賬戶，應該裡面也只會看到威京集團這家公司的捐款，應該是這樣才是正常的。那實際上是這樣子嗎？我們來看看，結果我們開啟他協會帳戶發現哇，這捐款來源一堆啊，這個紅色線以下全部都是跟威京集團沒有關係的企業。那由此就可以證明這是真的真正的公益協會的賬戶，難道不是這樣子嗎？而且呢，我再跟大家講。
威京集團旗下公司是從101年，最右邊101年就開始捐的呢，他一路長期這樣子捐的，捐了要10年以上。如果是這樣的話，難道這不是一個基於一個捐款跟做公益的集合性的目的，反覆實施的捐款行為嘛？這是一個整體的捐款行為，你怎麼可以做割裂評價？檢察官把它割裂評價，我就說嘛司法不是自助餐，你不能夠自己挑自己喜歡的，不喜歡就假裝沒看到，這不對。前面是捐款，後面一定也是捐款了，怎麼可能前面是捐款，後面變行賄款，這完全不對啊。而且我們再跳一下，檢方說106年跟107年是行賄的款項。可是呢，我們卷內看到哎，卷內有這兩間公司的簽呈。簽呈怎麼講？
簽呈說這個協會呢，他其實他捐款的目的呢，就是在幫忙受刑人，幫忙更生人，幫忙落實家庭的功能，根本跟20%的容積獎勵沒有關係。檢察官知道嗎？他當然知道啊，是在他卷內裡面找到的。那檢察官幹嘛還要這樣講，還要說這是行賄款？這不對啊，這根本是顛倒黑白或指鹿為馬啊，這這這完全不對。那除了這點之外，還有一點。
檢察官說呢，應曉薇的部分呢，他起訴是是說沈慶京為什麼要捐這些錢，因為沈慶京要跟應曉薇去做陳情，然後起訴書都是這樣寫的。可是實際上陳情人是誰？是沈慶京嗎？不是，是陳玉坤的。所以我們的檢察官陳情人是誰都搞不清楚，就起訴人家行受賄，看起來好像也很離譜啊。那除了這件事情之外，最離譜，這是這整個基礎事實。我們剛剛看過20%的容積獎勵，京華城公司是賺錢還是賠本？他是賠本的，他是被坑的。沈慶京真的有必要為了一個賠本的，20%的容積獎勵去陳情應曉薇，去請應曉薇去叫臺北市政府趕快來獎勵他嗎？這不對啊，這基礎事實就不對。這邏輯不通啊，結果檢察官就寫出這樣的邏輯啊，這種邏輯可能也只有別的檢察官會相信啊。除了這個東西之外呢，我們再來看。
在本院呢有做過實體調查，應曉薇他出庭作證的時候，他曾經有特別強調這個捐款呢，其實跟捐款協會跟京華城根本沒有關係，這兩件事情啊。而且捐款呢是協會的賬戶，根本也不是應曉薇的賬戶。那再來呢。
應曉薇自己本人議員的陳情業務，也是跟這個捐款協會，這是兩件事情，這是不能混為一談的。而且這個協會的創辦人其實應曉薇說，這也不是他，他是於雪紅。那於雪紅呢，也是真實存在的，他是個易經大師，他不僅有開設易經的課程，也有出版相關的書籍，這根本不是檢察官講什麼幽靈抗辯嘛。人家毒品那邊毒品交易的幽靈抗辯都是代號哎小王小黃根本不會有，我們這是真的人民呢，真的出書的呢，這怎麼會是幽靈抗辯？再來呢，這幾個協會真的有做事嗎？他是真的有做事的，是長期在做公益的。他長期做公益，像華夏關懷協會來說，長期在關心獄政事務，沈慶京就多次前往監獄區去演講，他也曾經跟郵輪公司合作，帶了幾個就是弱勢的小朋友一起出國去日本看世界。再來呢，臺北城市協會還有結合起來辦馬術活動，這個也是在回覆我們就是好像是萬華當地的一個什麼活動精神之類的。然後呢，這中華格鬥協會這個就更厲害了。
還有跟體委會合作來共同舉辦國手選拔啊。所以這個協會肯定也是真的。那臺北格鬥協會，他有曾經有辦過幾次那個綜合格鬥協會的職業比賽。中華競技聯合會，他還有曾經辦過跆拳道的職業聯賽。所以就可以知道這幾個協會都是真正存在，也長期做公益的協會。那如果是這樣的話，那這到底還有什麼問題啊？這就是個捐款啊。在這個地方我想要再補充的是。
其實呢，不管是威京集團旗下公司，威京集團的公司就是單純的捐款。不管是這他旗下公司或者沈慶京本人，他其實對於捐款之後，協會他是怎麼運用這個款項，他是完全不知情。
他事後也沒有人跟他報告，所以就算這個協會的款項後續有什麼私用的問題，侵占的問題，其實跟沈慶京本來也根本是沒有關係的，難道不是這樣子嗎？
而且呢我要跟各位強調是政治現金這一塊呢，110年。
的這兩筆30萬、30萬，共60萬這兩筆。檢察官說這個是行賄款。可是我們發現，其實呢我們威京集團公司早在107年就有做政治現金的捐獻的，20萬的政治現金捐獻。所以就可以知道，其實他對應曉薇的支持是一個長期的。如果是個長期的，你怎麼可以說哦，後面的是行賄，前面的是捐款。這樣看起來也好像是不太合理。而且呢其實我們實際上支持的這些政治人物的對象也不是只有應曉薇，也還有其他政治人物。
應曉薇的部分最後呢，我要再強調是。
應曉薇是用現任議員的身份，他被抓的。
他是第一個被偵辦的現任議員嗎？他不是，那北檢是平常是怎麼對待？
現任議員呢是怎麼判斷他們的案件有行受賄的問題呢？我們舉一個例子來看好了，我們來看賴素如的案子。
賴素如的案子呢，北檢是怎麼看？他有抓到呢？賴素如跟白手套，他們有討論相關行受賄的內容的監聽譯文。然後呢，賴素如本人他也坦承，他確實有收這100萬，或只是他他強調後來還回去。然後他的白手套呢，彭建明後來轉為汙點證人指證他，他至少有這三個事實證據，才辦法認定有行受賄事實。那我們這個案子應曉薇有嘛。應曉薇是全部都沒有哎，全部都沒有。表示應曉薇的這個行受賄的事實，其實檢察官不只起訴的基礎邏輯有問題，根本也完全沒證據，什麼都沒有證據，整套卷都是空的，我也覺得很離譜啊。那在我我們來看最後吳順民的部分。吳順民部分檢察官怎麼講，檢察官說是應曉薇的助理。
然後呢，他在當助理的期間呢，他又收了紹興化工跟鼎越公司的錢，所以說這是行賄款。所以他認為說這個呢可能有賄賂的問題。那我們就思考兩個問題就好，他是助理嗎？發現其實他不是哎，應曉薇說他是顧問。
吳順民自己說，他也是顧問。然後呢，前幾天昨天陳思立檢察官論告說，拿出吳順民的名片上面寫的也是顧問。那所以從頭到尾，其實不管是卷內或檢察官在審理期間都沒有拿出他不是顧問，是助理的任何證據。那如果是這樣，那他就是顧問啊，那顧問兼差有問題嗎？顧問兼差沒有問題啊？你同時在這麼多公司當顧問，這是個常態啊。那如果兼差沒問題，那我們那那我們就要思考下一個問題，你收這些錢是賄賂還是報酬，那怎麼判斷就是你有沒有幫公司做事嘛？有做事就一定是報酬啊，那你有做事嗎？有吳順民在肇鑫化工的時候，因為肇鑫化工當時要做不動產開發，他確實是有幫忙給些專業建議。
鼎越公司還要開發京華城土地的時候，他不止有在公司固定去做開會，也去李祖原的建築師那邊去做開會，甚至還有修改圖說。所以其實他確實也是也是有提供顧問服務的。可是我跟大家說個最扯最離譜是，下一個證據是吳順民這些是有報稅的，是哪一個政治人物是哪一個人收行賄款會去報稅報所得啊，怎麼可能檢察官你明明就就知道人家有報稅，你還硬要瞎掰人家說人家是收賄，或說人家是貪汙，這完全是不對。而且呢更離譜是如果真的是跟20%容積有關係，真的是收到這個賄賂。那事件結束之後，他功德圓滿應該下臺了。結果我發現不是，吳順民到112年都還在當顧問，所以這是真的顧問。而且吳順民不是到112年還在當顧問，他早在106年就在當顧問的呢，在20%容積獎勵之前他就已經當顧問那麼久了，已經當三年，一直到112年都還是。你怎麼。
好意思說，人家是行賄款，人家不是顧問un name deal。我坦白講。
所以其實我們經過這樣的一個說明，就可以知道這個案子，不管是圖利或是行賄，檢察官起訴的事實都大有問題，而且也拿不出什麼證據。好，最後結論部分呢，我想再多講一下。
結論部分呢，其實呢從這個案子我們就可以知道，其實不管是京華城公司還是沈慶京本人，他都是這個案子最大的受害者。從卷內資料呢，我們可以發現，其實呢沈慶京跟京華城公司，他們從民國79年80年，他們就很重視松山區的那個區域發展。當時他們不只捐錢捐地，也要幫忙區域發展，所以他們也換來這個120284.39的保障。這個保障呢，甚至還有註明在這個主要計畫裡面去。那，那我們把時間快轉到106年。
106年時，我們發現臺北市政府竟然無預警地就刪除這120284.39的保障。那重點是刪除前京華城百貨他還在，他還在營運的，這不就是人還在，就臺北市政府就搶著去把人家拔管嗎？這這這是這是很不厚道，而且再一次今天如果說那臺北市政府刪除這120284.39，事前有請京華城公司說明嗎？沒有事後有跟他告訴理由嗎？也沒有，那都沒有的話，那你刪除之後，你有把你拿走拿走的錢拿走的地還給京華城公司嗎？也沒有你地拿走了錢拿走了，容積又拿回去，這這跟黑道黑到底有什麼兩樣，然後呢，你就只給人家一個理由說這是一次性的。那我可不可以說那我土地我捐給你的土地，你也用一次啊，那你可以還我嗎？也沒有啊，臺北市政府也沒有還，你錢用一次就好了，你之後要還我啊有嗎？也沒有啊，所以說我說這這個理由也也都是完全不對。結果呢這就是為什麼京華城公司要四處陳情的原因，結果四處陳情之後有效果嗎？臺北市政府。
有返還這個保障給京華城公司嗎？沒有，他不止沒有返還，他更要人家要更多的東西，他說啊，請你再拿出更多的錢再幫我們再再幫我們做更多的事情。然後呢，請你呢要提供更多的空間給我們永久使用權。再再趕快再幫我們認養公園再幫我們鋪路哦，就算你做這麼多事情呢，可是呢你也只是有機會，有可能可以拿容積獎勵，你最後有可能什麼都達不到哦，這就是我們的臺北市政府，這個不是坑的，不知道什麼是坑的，這是獨一無二的契約。我承認但是呢這是個坑人的契約，這不是個圖利的契約，而且呢更過分的是京華城公司根本到現在都什麼都沒拿到，根本不構成圖利罪啊。所以從這個地方就會知道檢察官在起訴圖利的標準，這非常特別的。這幾乎可以讓人家合理懷疑，是不是在針對沈慶京跟柯文哲量身定做的司法主廚套餐。我跟大家說這個案子特別的地方還不只在這裡。
不只有這裡，我們再看一下北檢一般案子是怎麼辦？
只有一個檢察官辦。
那總統級的案子是幾個檢察官辦，只有三個檢察官辦。那我們這個案子是幾個檢察官辦，我們起訴書就列了8個呢，被媒體整理就有11個呢。我坦白說，如果不是黑幫追殺，我真的不知道為什麼要派了11個檢察官來追殺沈慶京跟柯文哲，這個如果不是黑幫尋仇，我真的不知道是為什麼呢？那在我們再看下一個人犯在押的時候呢，偵查的時候，檢察官應該要加緊加快偵查腳步。那我們來看平常檢察官是什麼辦案。檢察官呢我們拿張綱維的案子來看啊，這是個重大金融犯罪，媒體高度關注的案件。那張綱維的案子他被收押之後呢，他其實呢這4個月內總共問了69個人，平均一個禮拜問4個，算是步調蠻快的，但是呢我們這個案子呢，我們這個案子是怎麼問？
我們這次問了241個哎，平均每個禮拜是問14人呢，你問了那麼多人，你到底是真的要查明事實，還給這些被告公道，還是在給這些人壓力，逼大家認罪，我覺得大家是心中自有公道。那再就是你你問了那麼多人，結果你卷內什麼證據都沒有，這證明什麼事情，這證明我們的檢察官在偏重被告自白，他都在逼被告自白，真的去查證去找證據。我看這個本質是有限的。但逼被告自白是一流的，所以他才會一個禮拜要問到14個人，一個禮拜才5天呢，14個人呢，我真的我真心不知道這到底怎麼問。但是我覺得在這個地方最特別的地方是什麼是行受賄的標準，行受賄標準是讓我最沒辦法接受。
我們來看一下我們來看平常北檢怎麼辦啊，我們來看林益世的案子。
案子呢怎麼認定他行受賄哦，因為呢他其實人家交錢的過程呢，已經已經把錄下來有個錄音譯文，他自己也坦承是有收這個錢。然後呢，這個陳啟祥呢行賄的人，他自己也坦承這事，所以我們認定他行受賄，我們再多看一個案子賴素如案我們剛看過嘛，就好再複習一次啊，就行相關相關那個行受賄的金額的部分有監聽到相關的對話，自己也坦承，他有收到100萬。然後彭建明呢他轉成汙點證人，他的白手套轉汙點來指證他，所以說他被認定這個是有行受賄，我們再多看幾個蘇震清的案子呢，他也被他也被錄到說他確實是有這個要拿錢這個通話的譯文。銀行也有相關的匯款記錄，甚至呢李恆隆，他自己也坦承，他有跟蘇震清他想要轉成汙點證人，所以他被認定有行受賄，我們再看一下景天博的案子，景天博呢他自己也承認說對我確實是有收賄，然後呢行賄給他的人也轉成汙點證人，甚至呢整個過程呢都還被好像是廉政署還是調查政風人員就被政風人員跟監蒐證到。
對景天博這案子的話也被認定確實是有成立犯罪。那最後一個鄭文昌的案子啊。
鄭文昌案子呢，他其實呢廖幸子呢，他們在行賄的時候，相關的電話監聽呢就就就有被掌握到。他們後來有轉成汙點證人來指訴。甚至呢鄭文昌自己也坦承這現金在他家放了一年。然後整個的交錢過程其實都有廉政署那個跟監報告，目前是被起訴，目前是還沒判刑。可是這些東西我們這個案子有嘛。我們好像什麼都沒有，所以我們發現其實行受賄案子正常比較常見的這些關鍵證據就是這些監聽譯文、跟監蒐證、金流記錄、汙點證人，還是被告自己坦承。但案子什麼都沒有，我就真的很好奇，我從接這個案子之後呢，我就真的很好奇，有沒有其他案件，像我們這個案子一樣，是什麼關鍵證據都沒有的判決先例。我想知道有罪判決，無罪判決都好，我都好想知道我在司法院的法學檢索系統上面我找半年，大家知道我找到幾件嗎？我跟大家說一件都沒有，一件都沒有。為什麼一件都沒有？因為像這種什麼證據都沒有案子根本一開始都不會被。
起訴啊，那為什麼被告名字換成沈慶京換成柯文哲，他就被起訴了，這不就是一個司法的不公平不正義嗎？但是我跟大家說，這個案子京華城這案子，其實點燃很多民眾心中的怒火。所以大家都上街頭去抗議。大家是因為司法的不公不義，上街頭抗議嘛。我跟大家講，其實不是。
因為司法的不公不義，早就存在我們社會的每個角落，大家都默默忍受很多年了。我帶大家看幾個例子好。
大家都知道不能夠收毒包裹，那這個會坐牢。可是如果你爸爸是議員走私，你不會坐牢，這就是個司法的不公平不正義。再來呢大家都知道不可以在網路上罵人。
不可在網路上恐嚇人。如果一旦你在網路上被人家罵被人家恐嚇你去告你你去警察局，警局只會雙手一攤跟你說啊，對不起，因為通保法的問題，這不是重罪，我不能幫你查兇手，我愛莫能助，你要自求多福，自己找兇手。但是呢如果今天被罵的是檢察官。哎，人家警察半天就找到找到兇手。那這就是個司法的不公不義啊。哎再來是我自己親身的例子。如果你看坐在坐在這邊的律師不高興，我可以隨便瞎掰一個故事，真是瞎掰一個故事，去工會檢舉他，那你在公會就聲譽掃地，那你會有事情嗎？我們的地檢署跟你說，你不會有事情，請你放心這麼做。因為因為律師的名譽不值得保護。所以說呢所以你不會有誣告問題，請你放心這樣說。可是如果你今天用同一招同樣的招數瞎掰一個事實去針對法官，那同一家地檢署，他的態度是怎麼樣？他馬上起訴你誣告罪。所以這這也是司法的不公不義啊。我我舉我舉這幾個例子，只要跟大家說，在司法的世界裡面。
有些有權有勢的人，具有相當社會地位的人，本來就會比一般的民眾更享有相當的優勢，這是個事實，也存在很多年。大家都默默忍受很久。可是呢真正讓大家沒有辦法忍受的事情是什麼？是如果說有一群有權有勢的人。他平常在司法的世界裡面已經被動享有這些好處，他今天還不滿足他今天還要利用司法的系統當做工具來打擊政治上的敵人，這件事情就是讓大家沒有辦法忍受的事情啊，如果說真的是有這樣的事情發生。那表示這個案子的背後其實有一股無形的力量。如果是有無形的力量的狀況之下，這個案子能不能得到公平的審判，其實老師說這個已經不是法律專業的問題。這個呢真的更大的關鍵是法律的道德良心。以前呢我在學校上課的時候呢，邱聯恭老師就曾經跟我們說，他每一堂課都跟我們強調法律倫理，法律道德的重要性，總是鼓勵大家在畢業之後要當一個好的法律人，可是呢往往好的法律人還是壞的法律人，不是我們自己。
嘴巴說了算，那我怎麼認定？只有我們遇到決策的關卡的時候，你做的決定還會成就你是什麼型別的法律人。今天我選擇站在這邊幫沈慶京辯護，我就想當一個好的法律人。那三位庭上呢？大家都很期待三位庭上可以用判決幫我們敲響正義的鐘聲，可不可以透過鐘聲來提醒那些有權有勢的人，把他的髒手遠離司法。能不能透過鐘聲來提醒我們臺灣的民眾，我們的刑事法院還有公平正義存在的。大家都好期待好期待三位庭上可以做一個讓我們大家讓我們這一代的法律人都驕傲的判決。最後呢我最後要跟大家，我最後想幫沈慶京多講幾句話。
其實呢從我剛剛的分析，就可以知道沈慶京是一個他寧願為了社區的發展都不惜做賠本生意的良心企業家。沈慶京呢他也是一個就算是面對柯文哲這種他交情普通的人，他也不願意去為了自己的名譽，不願意為了自己的利益，去陷害忠良的一個硬漢一個好漢子。這樣的沈慶京只因為他不願意去咬柯文哲，我們的檢察官就要羈押他一年，他無限抗告，羈押他一年，這不對吧。庭上，我坦白講，這樣的沈慶京，他其實在法院值得更好的對待。那最後呢如果今天這個案子，檢察官提出了證據真的沒辦法支持他起訴的內容，沈慶京如果真的是沒有跟柯文哲成立圖利罪的犯意聯絡。如果檢察官提出了證據，也沒辦法支援沈慶京有行賄的事實，那我們就應該用最有利於被告原則做最有利。
於被告沈慶京解釋，就是檢察官起訴的這些共同圖利罪，這些行賄罪應該都不存在，都不成立，才是最符合沈慶京的利益。如果是這樣的話，我就懇請三位庭審能夠鑒核審酌，諭知無罪判決給沈慶京還給他一個公道，來保護他的權益，讓他能夠更有底氣，邁向他人生的下一個新篇章，謝謝。
嗯。
各審判長我問，被告沈慶京的其他兩位辯護人是不是要補充辯論？
嗯，大約時間多久可以先說明，那我們可以做時間上安排。嗯，徐律師呢？
一個小時。
好，目前時間是下午5點37分，我們轉播，還有公開播送都先暫停。