好。
好，我們現在開始做公開播送，還有轉譯，恭請審判長蒞庭。
現在時間是上午9點43分。
以下續行，被告柯文哲、沈慶京、應曉薇及其辯護人，就起訴書犯罪事實欄二所載，涉及貪污治罪條例中之相關罪名的事實及法律的答辯。依照我們審理程序，以下由被告應曉薇及其辯護人續行為相關之答辯。
以下繼續為公開播送及轉譯。應曉薇請。
謝謝審判長，謝謝徐法官，謝謝楊法官，謝謝檢察官。
上週我仔細聽了檢察官的論告。
我心裡很難過。
從頭到尾我根本沒做過的事。
我從來沒有說過的話。
卻被硬套在我身上，塞進我嘴巴里。
例如我從來就沒有帶過沈慶京去找過柯文哲跟彭振聲。
例如說我辱罵公務員。
這些錯誤離譜的事情，卻可以在起訴書和檢察官的論告裡說的那麼煞有其事。
我在臺北市議會的理性問政。
公務人員最清楚，就如同柯文哲前市長在法庭上說，我在市府連個難搞的議員名單中，我都排不上。
離譜的是。
因為別人的簡訊裡頭有些對話提到我消費我。
檢察官，你們也不做查證，就捕風捉影，當作這些內容、這些文字是由我所起，並狠狠地寫在起訴書的內容，認為這就是施壓的證據。
朱牙虎等人，還有其他太多太多的市府官員。
在偵查中，接受檢察官跟廉政官訊問的時候，也一直被施壓兩個字所做誘導。
關心京華城案上有很多很多的議員。我想請問檢察官為何只要針對我？
就是因為我工作認真投入得多。
就比較能夠有精彩的內容嗎？還是上網即可輕易查到公開透明疫情間的捐款，比較容易隨手可得呢？
沒有我好像不能編故事，串起柯文哲、沈慶京，沒辦法強求。
強化故事的虛構誇大，把我們認為你們心中所謂的犯罪集團嗎？
然後你們再拿每個人的對話訊息證詞，斷章取義，朝著最惡意的解讀。
後來證明，檢察官，你們所說的所謂事實，在應曉薇身上從未發生過。
檢察官，你們是國家的公務員。
代表的是公平正義，應該像個名門正派，有不扭曲事實的堅持與風骨。
我身為民意代表，職責就是接受人民的陳情，然後反映給市政府，請他們以合法、專業的方式協助。
那些陳情案不但數量很多，也涉及各種的專業。
議員根本不可能所有的法律規定、行政程序和專業知識，各種細節都能清楚。
議員就是作為民眾與市府溝通的橋樑，將所有的陳情，原則就是協助陳情人在能夠合法合情目的之下，達到他們的訴求，維護民眾之權益。
本案相關的那幾年。
我總共就服務了917件服務案。
京華城案只佔其中的幾件。
我就是接受人民請託以後，將他們的請託案件交給公務人員，依法處理。
京華城案，因為陳情人還有監察院糾正文作為佐證，我才會具體接受陳情。
這點在所有公務人員與法院的證詞不都已經證明京華城560的基礎容積率是正確的，也說明我接受京華城的陳情前已經初步確認陳情確實讓民眾受損。所以接受陳情有它的正當與合法性。
所以我也依據轉達這些陳情給市政府，請他們協助。
對於市民的個人、商家乃至企業身為盡責的一員。
過程中，我當然要關心，希望人民所託付的每件事情都要圓滿。
這是我從這以來一向一貫的工作態度。我要強調的。
我不是都市發展專家哎。
本質上就是只能轉達陳情，這跟我服務其他的案件沒有差別。
都跟我處理其他陳情案一樣，希望案件順利，努力能夠去認真處置就好。
不管是召開協調會，參加便當會，或跟行政官員見面溝通，我都是秉持這樣的信心和心態。
檢察官們。
法律的素養是你們執法過程的基礎。
你們真的那麼懂都市計劃法令嗎？你們認定容積率應該是多少的邏輯，不過是為了符合案件，他能夠成立就好了嗎？
不也在法院找到我們的專業工程師跟公務人員在作證的時候，跟你們證明了京華城的申請合法合理。
但是我不明白哎。
你們到底是在為誰努力工作，非要扭曲合法合理的陳情，栽贓、施壓、關說，這就是你們想要得到的一個結果嗎？
各行各業都學有專攻，不是都應該被尊重。
檢察官們，你們都具備專業，但是你們的專業更應該落實於法律之前人人平等。
小薇好心疼，你們會被利用哎。
被冠上成為政治打手怎麼辦？
你們和你們的家人也會因此受傷的。
但是至今，從林俊言等檢察官。
以利用不正當的壓人取供。
導致一群公務人員跟被告被凌虐。
被霸凌。
現場的公訴檢察官們。
你們的工作有無奈。
但是你們午夜夢迴時，於心何忍的？
現在所有的被告起訴的人證、物證證據力在哪裡？
一個沒有證據力的京華城案，導致柯文哲市長彭副市長。
面臨與至親生離死別。
而我呢。
幸運的還能夠。
陪伴臥病在床103歲的母親。
這這所有所有的悲劇是檢察官你們想看到的嗎？
自始至終，面對所有的陳情，我就是盡我一員的職務交給專業處理。
儘量讓陳情人充分表達意見，讓市政府合法合理的協助。
我到底做錯了什麼事？
民意代表為澄清案件召開協調會，或為了市民的福祉。
建設議題參與市長主持的便當會是多數議員都會參與的，也經常性在做的。
我個人16場便當會談及京華城三次，這三場的內容總共建議事項竟達21項。
這都是我為市民服務的常態。
檢察官刻意強調，便當會其實只不過是議員跟市長的座談會議啦之類的。但是你們知不知道少則參與便當會的有15人，多則40人以上。
就一如里長。
也有市長與里長有約的座談會議一樣，更多百人。但是除了上述這些方式，民意代表沒有能力跟權利或用任何的方式改變既有的法令。
陳情人的請求事項能不能夠被接受，被允許，都是要由市政府各局處、各單位依其規定，合法合情接受陳情。這要由公務機關人員依據相關法定規章或依照行政。
他的裁量做最後的合情合法決定。
而我應曉薇就是扮演一個盡責的議員，在中間轉達陳情人的意見跟溝通的角色，是否在接受陳情後，就變成公務員跟陳情人之間的協調與指導。
政府機關的公務人員。
他對於陳情的民眾任何的請求，也要合於政府法規依法做事。
不會，也不可能議員的轉達陳情，公務員就可以違背法令。
再則，議員本質就是在監督行政官員，這種職務上的本質就是一種。
壓力的來源。其實我們身處的世界，壓力無所不在，任何人面對壓力的認知和感受是不同的。有人甚至到議會的備詢，他也有壓力，有人就會覺得你對他怒目咆哮也不會有壓力呀，更何況我不是這樣的議員。
行政官員覺得有壓力，並不表示壓力確實客觀存在，更不等同於我所謂的公務人員有施壓之情勢。
對京華城的案件，我就陳情事項，所有的協調跟建議都出於我為服務的本心，就是一般行使職務的常態，不應該被曲解認定我在施壓，甚至是違背職務。
這當然就是在羅織罪名。
我要說我認識于雪紅老師已經超過30年。
他指導我一起到監獄做受刑人的監所教化工作。
因為幫助更生人重返社會，改過自新，等於幫忙整個社會提供一個更和諧、更安全的環境。
沈慶京先生是透過老師，我才認識。
他自己就是更生人，變成成功企業家。
所以他非常認同老師的理念。
只要勇於改過自新，就有成功的機會。
所以，老師創立協會前後，沈慶京先生也主動去監獄輔導。
我個人陪著。
陪著老師做監所教化工作已經長達近28年。
經過我輔導過的死刑犯高達30人。
我要他們認真反省，誠實認錯。
尤其對被害人、被害家屬認錯再認錯。
28年。
我親筆寫信給受刑人的回信，鼓勵他們要奮發向上。
出獄後不要再犯。
你們很難想像，我親筆寫給受刑人的信件就高達14萬封。
這些信不是影印的。
都是我親自親筆用心一字一句寫下來的。
我還因為。
到現在，右手手部嚴重受傷。
協會的創立目的就是希望能夠讓這個社會更和諧、更安全。也因為沈慶京先生跟于雪紅老師有這樣共同的理念和願景。後來，沈慶京才會捐款給于雪紅老師所認為應該協助的協會。
本案的5個協會理事長都不是我，我在法院已經把這部分說的很清楚，也提出很多證明。
辦理研習比賽公益活動支出的經費證明資料，除了跟庭上報告，而這筆正值於疫情間的捐款，其實做了很多的救濟，就在救濟工作。
幫助了當時那麼多的居民、商家甚至醫療機構。
捐款在那時，所謂萬華區疫情破口期間，確實也派上了用場發揮。
柯文哲前市長一句話，同島一命，我們也拚命守護臺北市民的安全、健康、生命，也守護醫護人員。
臺北是在當時打了一場苦難、艱辛的一戰。直至今日，我仍感謝肯定疫情間柯文哲的醫學衛生專業。
至於中華民國綜合格鬥協會在，因為受到捐款，除了疫情的協助之外。
8年來，今年的裁判要訓練，要演習，去年終於取得代表國家亞奧運唯一窗口進軍國際運動賽事。
每年出國征戰大小賽事和亞錦賽，今年又在整軍備戰，明年的名古屋亞運。
我也受過邀請。
幫選手加油，那一次亞錦賽取得二金三銀四銅的榮耀。請問這些協會的努力、付出跟捐款，哪裡還有多餘的錢可以幫忙洗錢到我自己的口袋？
公訴檢察官。
接著說這些協會是空頭、人頭協會，再怎麼顛倒黑白，也不能夠無憑無據地這麼說，因為不是空頭，也不是人頭協會。
交保回來後，感謝律師幫我查證，才知道沈慶京先生捐款最多的中華華夏希望關懷協會，到今天還有近500萬的結餘。如果帳戶裡頭放的是來源不法的匯款，怎麼這麼多年還有可能有鉅額的款項結餘嗎？這是合理的嗎？所以說沈慶京先生行賄我，對我個人而言，對他個人而言都是很大的委屈。
協會理事長從廉政署到北檢都證稱，協會的支票捐款開立收據也要確實給國稅局。
一切程序不都是公開透明的嗎？我到現在都不懂，怎麼會被扭曲成收賄呢？
沒有人行賄會是大剌剌地把那麼大的金額開立載明抬頭為協會的支票存入帳戶之後，然後我要特別地說。
像沈慶京先生是商場打滾多年精明幹練的企業家，根本不可能用愚蠢到這樣粗糙。
的方式來行賄，更何況他也不是會行賄的人。
這不是他一直以來縱橫沙場的行事風格嗎？
我的議員工作很忙碌。
我怎麼有餘力去參與協會的經營，也不可能還有能力去控制與支配協會的財務收支。
熱衷公益體育所有的非營利組織。我特別要說，這是協會，不是基金會，在能力有限的情況下，貢獻其力量卻因此讓檢察官繪聲繪影地指稱我跟協會有金錢的往來。邏輯完全不對，金額完全不對，我的錢就是我的錢，協會的錢當然也是協會的錢。我絕對沒有必要，也不需要去動用協會的一毛錢，再次強調，他們的錢都快不夠用了，如何洗錢到我身上？
我也從來沒有跟秘書去過銀行，也不會過問她處理什麼事情。因為我的秘書她是一個守法誠實的女人。
我只交辦秘書處理我的個人財務。至於協會的財務，法院審理至今應該清楚明白，而且確實掌握，和我一點關係、絲毫一點關係都沒有。
我18歲就從事演藝工作，從電影、早年只有三家電視臺的時代。
我主演過太多經典名片了。
更不用說花系列。
神鵰俠侶、保鏢，我還參加餐廳秀。
那時候諸葛亮的餐廳秀，365天。
當年我一天就可以賺三萬塊，工地秀剪一刀，我就可以賺一百萬。我曾經名列臺灣十大明星之列。
但是我要跟審判長講，心裡有一種感覺，其實我最紅的一部戲叫做包青天裡面的探陰山。
這個劇讓我現在回想起來，就像今天的京華城案一樣。
包拯第一次到陰間辦案，為的是什麼？
因為陰間在地府的人不知道如何跟包青天申冤，最後才發現一件事情，原來殺人的都不在地獄裡面，殺人的在外面逍遙自在地活著。
報告審判長，我勇敢的告訴您，我真的很希望。
你們就是現代包青天，最後應該虎頭鍘開鍘！
當時呢我就累積了很多的收入，也累積了不少資產。我生活上報告審判長本來就很寬裕。從這以前，我就已經從來就不需要為生活奔波，也因此有更多的時間和能力能夠行善做公益。
我到監獄為受刑人演講，苦口婆心，要他們改過向善。我希望如果因為我的付出，能讓他們的思想行為有一些些改變，這就是心裡最大的滿足跟成就感。
從那之後，我經常熬夜辛苦到三更半夜，能夠幫忙善良無助的弱勢民眾，為他們主張權益。
甚至我帶著未曾出國的清寒學生。
我不要讓清寒學生被標籤，我要以同理心感受他們沒看過的。我是帶他們坐最高檔的歌詩達郵輪看世界。
我心疼清寒的學生，我協助出錢，我自己也出錢，把每一年的選舉補助款全部捐出。
你們更不會相信這些錢的來源。除了我之外，還有很多阿公店辛苦賺錢的女人共同集資。
公益與慈善是我從政的初衷，也是我一直努力的目標跟心願。我從來沒有想到要把政治上的制度當做是個人謀利的工具。
對我而言，從演藝圈到政治圈，我已經早已看盡人世間之繁華，更滿足這樣的充實有意義，而且幫助別人的工作與生活。
我從來就沒有收賄的想法，也沒有收賄的動機，更沒有收賄的事實。
關於個人的財務，我每年有來自議會的薪資近200萬，可以拿來付房貸跟個人的扣繳信用卡。
先前呢也有人欠我1600萬，證人已說過，自108年到116年，每年要還我200萬。
我也有臺北市房子，每年的租金90萬，彰化的房子，每年70萬的租金收入，孩子的生父每年至少要給我200萬家用與教育費。所以我每年至少有860萬可以拿來支付房貸，女兒的教育費跟生活費。我有充分的收入來源，可以支應所有的生活開銷。
甚至還有餘力行善。
也時常捐助公益活動。
大額的房屋貸款則是按月繳納，就是繳。如果我真的收到行賄的錢，那麼請問審判長、檢察官，我的財產不可能現在的房貸還有4000多萬呢。
而且所有的現金來源清清楚楚。
一律受陽光法案監視。
所有的金錢不得有任何的隱匿。至於檢方提到的信用卡賬戶金額200萬。
那是信用卡公司要求要預繳，因為我的女兒在國外唸書，要刷卡學費，還有宿舍費。那我個人的信用卡額度沒那麼高，所以呢信用卡公司就要求要預繳，女兒在國外才能夠刷卡。
特別要提的是。
我的房產資產年收、負債都是40多年來的連續性行為。非檢方提起這幾年間有變化，完全沒有變化，陽光法案公務人員的財產申報可驗證從事公職人員15年來依法申報，完全無盈利。對照檢方沒有證據的控訴，如何面對陽光法案的明察。
檢察官指控我收賄的那幾年，其實是新冠疫情最嚴重的時候。
我當議員更關心轄區中正萬華民眾的工作生計跟生命財產安全。
所以我很多的問政議題集中在民生防疫上面，起訴書跟檢察官的論告，似乎一直想要造成法官跟外界的一種印象。好像應曉薇召開協調會參與便當會有其他目的，就是處心積慮所為。
積極的利用召開各種協調會，在幫助京華城。其實我對自己要求很嚴格，所以呢對所有關注的事情都是這樣子做的。我就是想堅持做對的事，就是盡力做好一個好的議員。
從109到113年，不要說召開了917件的服務案，服務的內容更包羅萬象，與所有的市政建設跟防疫有關問題，尤其我要特別的說，在便當會裡面，其實京華城，我只略提，最重要的是我跟柯前市長提案建議線上看診線上教學。因為我認為這是有關民眾生活福祉的重中之重。
這麼多的陳情案中，總共只有三個陳情案跟京華城有關。
佔了像芝麻一樣的小篇幅。
我是完全沒有分別心在看待所有民眾的服務案件。
並且一直為他們努力爭取權益。
為何檢方要不斷的抹黑，並且在沒有證據的理由下羈押我13個月呢？
吳順民是他在退休後經過朋友的介紹。
檢方一方面，基於是他在市府工作期間。
對於該部門業務熟稔。
資深。另外一方面，也因為其退休後必須遵守公務員旋轉門條款，所以僅跟本人說，希望就是無私付出，然後為市民服務就好，擔任本人的無給職顧問，絕非助理，無給職顧問，絕非助理。吳順民不是我的助理，他是顧問，而他領取其他公司的勞務費，我不需要知情。那是他個人用專業換得應有的報酬。
這跟擔任我的顧問完全不衝突。
他在擔任我顧問期間，服務案件高達200件以上，更顯示他在我的團隊的確發揮他在都市建管工務的專業。
這樣純粹義務性的幫忙，是出於吳順民奉獻所學的理念跟心意。對我來講，他提供的專業成為我服務市民的資源，保障我的服務品質，我也從來沒有從中得到任何的金錢利益。我不知道起訴書為什麼說這是違法的對價。
理由在哪裡？證據在哪裡？檢察官說，我跟黃景茂密會過6次，怎麼可以無憑無據的這樣說呢？黃局長是很認真，我到過他的辦公室，一次都沒有啊，他也沒有為過京華城案到過我的辦公室，能見面的地方都是在議會質詢或施政報告，在議會大廳局長坐在那裡，這就是檢察官，你們說的密會嗎？
黃局長是很專業，我很尊敬他。如果有協調會的公文，其實呢。
不管任何單位，我們一定是在公文上先寫上首長的名字，然後各單位都知道那是一種禮貌，一種禮節，但是局長不用到場，相關人員就可以了。
檢察官。
不能因為看到這些公文好像見獵心喜了，就是黃局長跟我密會。其實呢我是最懂的公文禮儀和議會倫理的。
議員。所以這樣子的說，我跟他之間有密會，是在侮辱黃局長的人格。我再次表達，我從來沒有帶過沈慶京見過市長。
唯一拜訪跟吳順民去看彭振聲，不是只有黃局長在那次的拜會，至少10個人以上。請問檢察官，這叫做密會嗎？
但是不斷透過媒體的抹黑不實報導，真的已經傷害太多人了，更傷害了全體公務人員的品格。
檢察官，你們手握司法大權，要用事實辦案，你們已經傷害了兩條人命了，你們還忍心繼續當林俊言的打手嗎？
你們都是品性優良的檢察官呢，你們要做你們自己，要用證據去辦案，不是像林俊言用寫的，用猜的用筆在殺人。
你們要延續這樣子的辦案方式，也會傷害。如果繼續下去，也會傷害到全國檢察官被尊重的價值。所以還是要懇請檢察官，你們要尊重自己的職業操守，為所當為。
我去拜會副市長的時候，那是我謹守，職等倫理。
所謂的職等倫理是什麼？
很多的市政府首長都心裡明白，有多少我議會的同仁是把首長叫到研究室去的。我個人從政以來從不做這樣子沒有禮貌的事，可是卻也被檢察官抹黑，有特別因素才去拜訪，這都是不對的，懂得職場倫理懂得禮貌的一員，我這麼做錯了嗎？
我更要替吳順民說話，他是一個無給職顧問。
每一次請他參加協調會、會勘，都是努力在為市民著想。而且。
而且最心痛的一次會勘是哪裡呢？華山命案他在現場替被害家屬釐清都發局到底做不對了哪些事情辦了好幾次會勘。
他發現了離譜，整個都發局懶散到，整個華山現場都是違章建築。如果不是因為他的專業，連律師也不知道命案怎麼那麼離譜，他也如同我一樣，為了這個案子開了好幾次的協調會抽絲剝繭。所以，檢察官迫害像吳順民這樣的好人，真的不應該。
我雖然知道。
他在外面，以他的貢獻，如果有醜聞暴露的話，我也不會問。因為呢國際禮儀告訴我的是，任何一個人的宗教婚姻薪水去問都是不禮貌的，他就是我的顧問，不是檢察官硬說的助理。
十幾年來，一盒名片他可能到現在用沒幾張，所以拜託檢察官真的不要誤會好人，一個人一輩子奉公守法。
他是這麼樣子認真專業的公務員。
在退休後也選擇了為民服務奉獻，他涉入此案，是檢察官，你們覺得勾勒出他領威京集團的薪水和擔任我的顧問作惡的連結嗎？這真的不好，他多年來為我為民眾甚至為社會做了那麼多事，我不捨啊，因為我讓他的人生留下汙點。
行了，你們。
到此為止，放過他好嗎？
京華城案。
真的一個京華城案，不許放過吳順民。
請求審判長、法官合議庭放過柯文哲、沈慶京，放過李文宗，放過所有所有的人。我相信司法不能還我們清白，歷史有一天也會還我們公道。
我擔任是議員15年了，一心念唸的就是忠孝萬華，服務市民。
尤其是高中生，清寒家庭，你知道嗎？我帶他們出國，我拿我自己的錢幫他們的人生辦了第一本護照，簽證也是我個人出的，我還提供零用錢，那他們到日本可以買買紀念品啊，吃吃美食啊。
那麼多場辦下來，孩子到現在都跟我保持聯絡。
好多孩子也考上了考上了法律系呀，他們也好開心，偶也會來議會看我，這是我從政以來最大的安慰。人生至此，夫復何求。
一直到我被羈押前，我14年來都要舉辦送愛到兒癌活動。
每年。
Christmas Eve我就到榮總、台大醫療單位送癌症病童，他們聖誕小禮物，對民眾或企業的陳情，我也是同樣抱著為民的服務，盡力能夠幫助他們。因為我相信人在做天在看，凡走過必留下痕跡。
長久以來，我一直努力善盡議員的職責。
連任四屆臺北市議員。
我一直不忘初衷，一直努力工作。
從北檢到法院，我一直以來都尊重檢察官跟法官的審理，但因為我很害怕，我比較沉默。然後呢，我的沉默讓審判長、合議庭、法官。
接受了扭曲不實的指控，進而受到心證之影響，更擔心外界。
均稱作充滿政治的京華城案，他到底最後的審判是什麼？
我始終試著理解檢察官們，一如市府公務人員本於對你們工作的職責。
這是呢在這一次這一次前次多少次的開庭裡來，即使在攻防上，我從來沒有針鋒相對於你們的原因。因為我尊重你們的專業。
可是你們可曾想過這一年多來，我除了忍受身心煎熬之外，還要被迫接受外界，不實訊息所侮辱抹黑。
明明我被羈押，羈押那一天，我沒有去過桃園機場，也要說也要說我是經過桃園機場，再到臺中機場。
最離譜的是真的，也是騙報。
你們知道嗎？我是自己乖乖的在臺中機場等著等著辦案人員來辦我哎，然後我是叫做什麼被拘提。
我以為配合調查卻怎麼樣也想也想不到。
偵辦檢察官偏偏說我要逃亡，然後媒體名嘴網路就每天鋪天蓋地，蓋地的怒罵我要逃亡，並以逃亡作為我羈押13個月的理由。
用這樣的方式傷害破壞被調查人的人格，來鞏固收押禁見的理由。
這個真的是非常不好不好，非常不應該的作為，這是司法部門教育養成司法人員應該有的嗎？
還是我們今天的司法，沒有媒體辦不了案，我也要問對我有利的證據，怎麼通通在林俊言手下通通不見了。
不是手機可以回覆所有的訊息嗎？
我28號我只是想要去幫媽媽買個藥。我8月30號向臺北市議會秘書處申請進中正機場迎接宗教領袖。
每一年的9月4號，我要參加彰化八卦山忠烈塔，我父親的秋季大典擔任陪祭官。
這是我從臺中機場出境，出境的原因是我是彰化人吶。
9月中旬9月30號報告審判長，我還有陪同陪同孩子出國回臺灣，因為要10月2號議會開議的出國回國定位。
結果呢，所有的證據跑到哪裡了呢？統統蓋起來了，就把我羈押進監13個月。
因為檢察官拿出來了，就不能證明我想逃亡啊，就不能羈押我啊，所以就讓我在對他們有利的證據情況下自動消失對我有利的證據。直到我現在仍不明白。
我長達13個月的羈押，具體理由是什麼？
40多年的演藝生涯，電視劇到現在一播還在重播。請問我能夠跑去哪裡？我一張大眾臉。
明明我15年的議員工作，從來就沒有向陳情人索賄。包含我出事前，現在今天下午本來還有一場會議，就是最大的全臺灣金融社群都更案。
這個延宕多年的都更案在我四處奔走下，開了將近50場的協調會啊。
我也一樣啊，跟市長副市長陳琴終於走到今天，得以開始進度都更程式。這麼大的市價看上500億，我有沒有特別立場，包含南極場的改建？
青年宅宜宅、福星平宅、福民平宅、西寧改建都有我的影子，都有我的盡心盡力。
在每一場的合議庭裡。
法官們告訴檢察官們。
一年多來，你們知不知道所有的被告飽受的身心摧殘？
在回家3個月後。
嗯。
在回家3個月後，我努力的調養自己。我知道也許今天這是我最後在庭上的發言，坦白說，我要奮力一搏。
可是呢這一年我身陷囹圄，我告訴自己。
士可殺不可辱。
我是為何存心刺痛，也要熬到等到最後還我清白，我上有母下有女兒。
這次是一時的從事民意代表，才是我回饋社會的初衷，也只是想要這份工作。但是我必須誓死捍衛我及家人的清白與尊嚴。
最後我想告訴審判長。
我是以第一名的成績當選中正萬華的市議員。
是。
士可殺不可辱。
嗯。
我真的不知道為什麼今天我會掉入萬丈深淵，我不怨天尤人，也終於體驗到什麼叫做政治的殘酷跟可怕。
但是此刻我只要只要司法能夠看到曙光還我們清白。
例如我當年洗淨鉛華，退出演藝圈一樣，我只要清清白白，懇請法院能依據所有的證據諭知我無罪判決。謝謝審判長，謝謝法官，謝謝檢察官。
好，現在時間是10點31分，我們休庭10分鐘。
公開播送，還有轉譯都暫停。
案張案預知目前時間是上午10點44分以下由被告應曉薇的辯護人。
為被告應曉薇辯護，辯護人請。那以下續為公開播送以及轉譯。
審判長，兩位法官好，後續由辯護人就檢察官起訴被告應曉薇違背職務受賄罪、洗錢罪，還有庭上諭知的不違背職務罪行的部分呢，為應曉薇辯護。
那應曉薇是做無罪答辯，我們會針對應曉薇沒有供訴一直指稱的違背職務事實，以及應曉薇跟沈慶京之間沒有行受賄的對價關係。還有應曉薇沒有洗錢行為，無涉洗錢罪責這些部分來做說明了。那首先呢第一大部分是應曉薇沒有起訴書指稱的這些違背職務的事實哦。
那在前幾天的辯論過程中哦，好幾位大律師都有提到說，這個案子很早就開始輿論辦案，媒體辦案了。那應曉薇在這個輿論辦案的過程當中也是深受其害哦。同樣的，在本案的偵查過程當中哦，檢方傳來的各方證人哦，其實某種程度上也是在做這個作證的辦案。在偵查中的證述，這些內容呈現在起訴書上哦，其實都是應曉薇看不懂，也聽不懂的。因為這些的文字敘述哦，根本就不是應曉薇曾經親身經歷過的事實哦。我想先說明了，本案應曉薇跟柯文哲真的有除了三次便當會以外的聯絡，還有討論京華城案嗎？檢方的關鍵證人哦，朱雅虎，還有邵琇珮在偵查中證稱哦，應曉薇對柯文哲有聯絡談及京華城案。然後朱雅虎在偵查中證稱說應曉薇有能力主導京華城案哦，這樣偵查中的證述真的。
有證據能力嗎？
那朱雅虎在鈞院的互動過程呢，已經證明了，這些都是出於他個人的猜測。朱雅虎說，他在偵查的時候說，京華城提高容積率的案子是因為應曉薇有議員身份，可以隨時找柯文哲討論哦，可是審理當中哦，朱雅虎被問到說，你說他們就是在討論京華城案，這是不是你的個人猜測。朱雅虎回答說個人猜測，我沒有確切的證據。然後他又問到說，無論如何也是個人猜測，並非親身目睹經歷的事實是否如此。他也回答說是我沒有目睹過。所以朱雅虎是個人猜測，沒有確切的證據，也沒有目睹過應曉薇隨時可以找柯文哲討論京華城提高容積率哦。
那偵查中哦，朱雅虎還說，應曉薇可以直接跟柯文哲通電話，因為應曉薇是議員，我會知道他們可以直接通電話，是因為我擔任過7年半的府會的副總聯絡人，這就是議員的權利，市長不能不接他的電話。可是審理中哦，朱雅虎被問到說應曉薇柯文哲之間究竟有沒有就京華城案有透過電話或者是訊息接洽聯絡，你知不知道，然後朱雅虎他又說了。
他們可以直接通電話，但我沒有親眼目睹，我無法確認。然後他又說我沒有看到他們直接通電話，我也不知道他們到底有沒有真的通電話。所以原來朱雅虎根本就沒有親眼目睹過，也不知道應曉薇到底有沒有跟柯文哲透過電話。
那偵查中哦，朱雅虎又被問到說，依據你跟應曉薇的訊息哦，柯文哲對你說，應曉薇也去找過他應曉薇是為了什麼事情找柯文哲。朱雅虎當時候說一定是為了京華城的事哦。不過在審理中哦，朱雅虎被問到這件事情的時候，他就說了柯文哲沒有告訴他應曉薇是為了京華城的事情去找他。他也說應曉薇事前也沒有告訴他說應曉薇要為了京華城的事情去找柯文哲，而且在朱雅虎傳送訊息給應曉薇的當下，應曉薇也沒有用任何的訊息回應說他有為了京華城的事情去找柯文哲，而且事後應曉薇也沒有告訴過朱雅虎說他曾經為了京華城的事情找柯文哲。所以當在審理中的時候，朱雅虎也都說了，他就說他是沒有親身經歷過這件事情，這些事情就是都是他的。
想法就是他的猜測。
那偵查中呢，朱雅虎說，應曉薇作為議員哦，才有力量去主導京華城案了。但是審理中哦，朱雅虎被問到說你知不知道是議員沒有辦法，也沒有權利就容積獎勵來做最後的核定，他也說議員沒有辦法做這個決定。然後他就問他說，你知不知道京華城這個案件，最後都委會給予不超過基準容積20%的容積獎勵，的這個決定權，不在應曉薇身上，他說他知道，然後他問他說他有沒有聽說過應曉薇說京華城案是他主導的。朱雅虎也說他沒有聽說過。那所以在跟朱雅虎確認說，那你既然知道應曉薇是臺北市議員，對京華城增加容積率，沒有給予容積獎勵的決定權。那你有什麼依據說他主導京華城案了。朱雅虎當時候很明確的在這個法庭上說，這是我錯誤。
的寫法。
那同樣的，在偵查中，邵琇珮被問到說，柯市長在109年3月10號交辦研議以後，然後4月15號批示送研議以後，都發局都沒有任何公文簽到市長，為什麼市長會去做這樣的聯絡哦。當時候邵琇珮的回答，就是說一定是柯文哲市長應曉薇議員跟京華城之間的聯絡非常暢通，才會知道京華城案件的內容哦。那在審理中，我們其實也跟邵琇珮做了相關的求證哦，我們有問他說你有沒有實際看到應曉薇跟柯文哲通電話或者是傳訊息。邵琇珮說沒有。那你有沒有實際看到或者聽到應曉薇跟柯文哲市長室的秘書通電話或者傳訊息。邵琇珮也說他沒有。然後在跟他確認說，那偵查的時候，你說一定是柯文哲市長應曉薇議員，還有京華城之間聯絡非常暢通。
這是不是你的猜測，你有沒有確切的依據？他也說對，這是他的猜測，他沒有確切的依據哦。所以邵琇珮偵查中證稱應曉薇對柯文哲有聯絡，談及京華城案哦，是他個人的猜測，沒有證據能力，也沒有證明力哦。
那後面呢我們想先報告關於議員的職務的部分哦。那依照起訴書的內容哦，公訴一直指哦。應曉薇在本案違背職務的行為有在議會去質詢柯文哲等市府官員，為京華城案多次召開協調會，與沈慶京、吳順民到副市長辦公室拜會彭副市長，還有黃景茂局長要彭振聲放水。
在跟市長柯文哲的便當會發言，影響柯市長做決策。還有帶同沈慶京出席都委會，在都委會會議發言，影響都委會做決策，向市府索取資料，讓公務員不敢寫出意見，以及請承辦人員說明案件處理進度這些。
那到底議員公務活動的範圍是什麼？檢方有申請傳了兩位證人哦，分別是擔任過府會副總聯絡人的朱雅虎。他在鈞院也證述說議員可以接受陳情哦，可以為陳情人召開協調會哦，跟市府局處的官員做溝通哦，也可以向市長跟副市長反映個案的情形哦。那市議員苗博雅也在鈞院證述說議員是可以質詢，可以召開協調會，可以請主管機關派員說明。那便當會本來就是府會政策的溝通平臺哦。議員是可以提出市政建議的。另外哦議員有權索取行政資料，而且可以在請求在一定的期間內回覆哦。那議員雖然可以要求在一定的期間之內回覆，但是否能在時間內取得資料，這個部分是沒有法律效果的。
那我們把應曉薇各個年度召開協調會跟會勘案件來做一個統計哦。其實從106年到113年之間哦，應曉薇總共召開了1000多件的協調會跟會勘哦。其中關於新農社群海砂屋的這個議題哦，就召開了13次的協調會哦。那即使是這個帶高中海外建學公益遊輪這個活動，一樣也有13次的這個協調會哦。那協調會跟會勘哦，本來其實就是議員最常見，而且也是最重要的職務內容之一哦。針對同一個問題哦，同一個議題哦，也都需要多次的協調跟反覆溝通哦，這是議員監督市政的常態哦。因為民意代表的本質，其實就是民眾跟政府之間的橋樑哦，但是把這樣子的一個對話行為哦，都當做是議員違背職務的這個施壓，其實是架空議員陳情服務的功能。
那後面呢，我們就從起訴書起訴的事實的時間序來做一個相關的說明了。第一個部分是公訴一直有說，應曉薇在106年6月6號在市議會公開質詢柯文哲，要求柯文哲應該給京華城超過392或560的容積率哦，這部分是在施壓臺北市政府的公務員哦。
那到底京華城的基地這個基準容積率是392還是560呢？監察院在102年提出過調查報告，105年的時候是直接提出這個糾正文了。那應曉薇106年6月的質詢內容是說指出臺北市政府長期沒有依法釐清京華城整體基地面積的容積率到底是392還是560哦，把京華城的陳情性交給柯市長哦，希望柯市府早日用正確的方法來確認京華城的容積率哦。這在卷內有當日完整質詢的逐字議文了，從前後的文意哦，實在是沒有起訴書提到的，強要超過392或560的容積率這種狀況。
而且其實在應曉薇6月6號質詢之前呢，臺北市政府其實在5月3號就已經決定要用行政處分的方式來處理京華城的容積爭議哦。柯市長在回應應曉薇議員的質詢內容時候，他也主動說明說我們會做行政處分。機關會做一個很明確的行政處分也會公告。如果民眾不同意就變成要行政訴訟，所以柯市府打算做陳情行政處分的這個表述哦，是柯文哲基於106年5月3號市府會議的既有結論了，跟應曉薇沒有關係哦。那公訴一直把市長自己的政策表述哦，曲解為是應曉薇的施壓，強要柯文哲做陳情行政處分了，也是沒有理由的。
而且同一天呢，在質詢臺上回覆京華城基地容積率問題的林欽榮，還有林洲民哦。在法院證述的時候，也都證明說應曉薇這一次的質詢內容哦，並沒有要求是否應該給予京華城超過。
392或者是560的任何特定容積率哦。
所以針對這個106年6月6號的質詢了，應曉薇只是就京華城容積率應該要如何認定的這個爭點哦，請市府去做釐清了，並沒有提出任何要求提高容積率，或者是恢復120284樓地板面積的指示或者是要求這個公訴一直的部分跟事實顯然是相悖的。
那第二個部分呢，是公訴一直說，在6月6號的質詢之後，應曉薇為了要滿足沈慶京的需求，要去圖京華城公司最大的利益哦。在京華城公司107年6月跟7月的陳情後，運用他議員的職權了。在107年的7月跟8月3次點名主管機關承辦人員出席協調會哦，藉此來對公務員施加壓力哦，要求回覆京華城120284的樓地板面積哦。
但是我們去檢視這個107年6月22、6月29跟7月16號京華城公司的陳情內容哦，都是針對當時市府主動發起的松山區主要計畫跟細部計畫的通盤檢討案了，提出想要解除6種土地使用性質的這個限制哦。通篇的陳情內容都跟回復120284的樓地板面積完全沒有關係。
而且在先前哦林欽榮跟林洲民到鈞院作證的時候，我們也把京華城公司107年6月跟7月的三封陳情信都有提示給兩位官員確認，並確認過，以及讓他們確認京華城的陳情內容是什麼。他們在檢閱之後也都確認當時候的陳情是跟恢復120284的樓地板面積是沒有關係的。
那應曉薇是因為京華城公司在107年6月跟7月的三封陳情信，才會在7月跟8月召開了三次的協調會。那從協調會的這個協調結論，還有吳順民在法院的證述呢，也都可以證明這三場會議是京華城為了要放寬土地分割使用限制所做的陳情了。無涉於回覆京華城樓地板面積的問題。
而且吳順民也證述到說，在這三次的協調會，應曉薇沒有任何施壓、脅迫或對公務員做不禮貌的行為。應曉薇從來都是很客氣的，請市政府承辦人員依法看要怎麼處理，請他們指導而已。
那京華城107年三次的陳情跟應曉薇三次的協調會都跟恢復樓地板面積沒有關係哦。那所以這個部分呢也沒有所謂跟市府公務員施壓的狀況。這部分的公訴一直仍然是跟事實是相背離的。
那第三呢是起訴書又說，應曉薇、吳順民、沈慶京在109年2月18號一起到臺北市政府去拜訪彭振聲、黃景茂，要促使讓都委會用研議的方式恢復120284的樓地板面積哦。應曉薇是違背職務要求。彭振聲跟黃景茂放水幫忙京華城案哦。
可是在109年2月18日的拜會哦，沈慶京並沒有跟應曉薇一同去找彭振聲跟黃景茂陳情哦。這個部分其實有應曉薇、黃景茂、吳順民跟沈慶京這些人在偵查以及法院的供述都可以來證明了。而且連都發局109年2月23號，他們自己的簽呈也都寫說，京華城曾經在109年的2月18號透過應曉薇議員跟助理吳順民呢拜訪彭副市長跟黃景茂局長一樣，也是都沒有提到這個沈慶京哦。
那在109年2月18號的拜訪過程中哦，彭振聲還有證稱哦，一個議員怎麼可能去副市長室跟副市長施壓，這是不可能發生的情境，你要怎麼樣去施壓我。那黃景茂局長，他當時候也證稱哦。應曉薇在討論的過程當中哦，印象中他都沒有那種責罵或者是不禮貌的語氣哦。那吳順民也證稱哦，完全沒有看到應曉薇用這對，就是彭振聲或是黃景茂用不禮貌的言辭或施壓逼迫他們了。然後他只是拜託他們重視一下人民的心聲哦，大概就是這樣。
那關於卷內京華城的容積率，這個爭議送請研議的部分，這個部分真的是違法嗎？那依照卷內，臺北市政府都發局受理人民陳情案件涉及都市計畫或土管規定案件的辦理說明了，其實已經明確規範說都發局對於涉及土地。
土管自治條例還有都市計畫相關規定的陳情案哦，這個是屬於專業的判斷。案情複雜，或者是關係到人民重大財產權益的話，均需提送都委會研議哦。那京華城的案件呢，其實就是涉及基準容積率認定。還有細部計畫的程序適用哦，而且也影響土地所有權人跟股東的重大財產權益哦。依法本來就是屬於應該要提請都委會研議的案件。
那應曉薇在109年2月18號，他代轉京華城公司的陳情信給彭振聲跟黃景茂，並沒有違背職務。而且陳情函的內容哦，依照京華城公司的法務陳俊元的證述哦，是京華城公司依法去陳情哦，而且是本於避免關說疑義的原則所去撰寫的。那依照都發局受理民眾涉及重大都市計畫的陳情哦，本來就應該要送到都委會研議哦。即便應曉薇有向彭振聲提出要送研議的這樣子的提議哦，也沒有違法的問題哦。而且過程當中，應曉薇並沒有施壓或者是要求行政機關要做放水哦。那彭振聲偵查的詢問筆錄，雖然有記載說應曉薇陳情回覆京華城120284哦，應該是請求放水哦，但是在鈞院審理時哦，彭振聲被問到說應曉薇有沒有跟你提到放水兩個。
字哦，彭振聲是回答說沒有啦。那彭振聲又被問到說，意思是否當天應曉薇沒有跟你提到放水兩個字，這是你預測的。彭振聲就說，對，是我順著檢察官的問話去答的。
那第四呢，公訴一直又說，應曉薇在109年3月10號的便當會哦，對柯文哲提出京華城容積爭議案的這個建議事項，是違背職務要求，都發局將京華城109年3月17號函送入都委會研議哦。
那當天出席便當會的柯市長哦，還有黃景茂局長哦，都說應曉薇沒有施壓脅迫或者是不當幹預公務員行政裁量的這個情況哦，柯市長自己來。
證述的時候，他都說應曉薇是來拜託我們的，怎麼會語氣不好，在公開場合便當會或這種會議哦。應曉薇他不是屬於那種惡行惡狀的人哦。在這次便當會前呢，有無人跟你反映到應曉薇在便當會前有跟他們施壓，要他們護航京華城案或是推進京華城這件事哦，柯市長也是證稱了，就我所知沒有人報告。如果公務員受不了他，不想扛責任的做法，就是會送晨會，很多議員施壓的案子，公務員不想扛的，都送晨會給我處理。這個案子送研議後從來沒有進過晨會。
那都發局109年4月6號簽呈提送研議的這個公文了，也沒有受到應曉薇的施壓。這部分呢，楊志勝被問到說在京華城109年3月陳情了。都發局把陳情案送到都委會研議的過程當中哦，應曉薇有沒有要求你指示你要配合護航京華城公司哦，楊志勝證述哦大部分議員協調會我沒有參加，所以應該沒有議員對我的指示哦。那黃景茂也證述說送研議是在便當會就提出來的，就有結論了，所以應曉薇他應該不會再逼迫了。因為便當會都有結論了。那曾經簽核過都發局109年4月6號簽呈的公務員了。從張逸軒逐層簽核的嚴邦瑞、楊志勝、邵琇珮、黃麗麗、彭振聲、黃景茂、彭振聲。
柯文哲這些人都沒有證稱這一份公文的簽署啊，過程當中有受到應曉薇的施壓。
那都委會的幕僚哦，胡方瓊哦，他雖然在偵查當中哦，他說我認為本案京華城之所以會這樣直接送進都委會哦，應該是都發局也有承受應曉薇議員那邊的壓力哦。不過胡方瓊自己在審理中的時候，他來證述，他就澄清了，這部分很抱歉。我必須說我當時的用字真的很不精準，因為我自己沒有接收到都發局說他們有受到應曉薇議員給他們的壓力，這是我沒有親眼看到的，所以哦應曉薇109年3月10號便當會的發言，他並沒有對柯文哲提出要求特定處分的指示哦，也沒有施壓脅迫或者是不當幹預行政裁量的情況哦。那都發局在109年4月6號啟動這個簽呈作業，是依法行政的結果，沒有任何的外力。
介入或者是施壓相關的承辦跟主管也都明確證述簽呈的過程沒有接獲應曉薇的指示請託或者是施壓。
那第五個部分是公訴一直又說應曉薇在109年5月21號都委會的765次會議之前呢，向童正生要求不退回都發局陳送的這個研議案了。而且他去利用了民意代表可以列席的規定了。違規偕同沈慶京京華城代表人員出席765次會議，並且發言了。也與沈慶京在會議上強行要求都委會應該要回復或者是補償120284的樓地板面積給京華城公司哦。
那起訴書提及哦，應曉薇在765次會議之前要求彭副市長給他一個面子，不要駁回哦。但是765次會議哦就只是一個研議案哦。那依照劉秀玲跟邵琇珮的證述哦，都說研議案只是研究建議哦，研議案沒有準駁，連彭副市長也說，研議案哪有什麼準駁，是沒有法定效力的。所以哦研議案只具有研究建議的性質哦，不生任何的核准或是駁回的法律效果。那麼應曉薇在765次會議的發言哦，不可能去影響到京華城的研議結果，也不可能藉此來要求彭振聲不退回這個議案來回復特定樓地板面積哦。
而且到底應曉薇在會議之前有沒有跟彭振聲表示不要退回研議這件事情呢？彭振聲在偵查當中哦，跟審理當中是有幾次不同的說法。他是先他最開始是說應曉薇是說給他一個面子進到都委會討論。然後他又說給他一個面子緩一緩哦，那審理時哦，彭振聲被問到說，你說應曉薇有來，你這裡請你緩一緩，這是你跟應曉薇的對話嗎？當時候彭振聲是證稱說沒有對話，然後又被問到說應曉薇為何要請你緩一緩，他回答說我不曉得他所謂的緩一緩是要給他過或是下次再討論，這我不知道哦，所以彭振聲是明確的表示哦，他不理解緩一緩到底是什麼事情哦，而且他跟應曉薇也沒有過對話。那從這個彭振聲前後矛盾不同的這樣子的陳述哦，那到底應曉薇有沒有起訴書指述的這個。
表述內容哦，顯然是有問題的。而且彭振聲自己也說，他不曉得應曉薇說的緩一緩到底是指什麼，然後又沒有其他的補強證據能夠證明就是擔保彭振聲的質證為真哦，所以不能夠只用彭振聲的證述，就認為應曉薇有在765次會議之前哦，去施壓或者是違背職務。
那從另外一個角度來看呢，都委會在765次會議的研議意見哦，其實在會前會的時候，就經就已經由彭振聲指示哦，你一定要組成這個專案小組哦。在這個簡報檔的上方是會前會的擬決議哦，秦靜一就有組成專案小組，請劉玉山委員擔任召集人詳細討論後再提會哦小組成員請劉委員指定了。那後續765次的研議意見哦，其實就只是改成了，請白仁德委員擔任召集人組成專案小組而已哦。而且彭振聲他自己也有證述到說黃景茂告訴我，他上面123他的經驗哦。所以我採納他的建議，在都委會765次會議時哦，決議成立專案小組會議哦，不指定自己哦，指定白仁德當召集人哦，另外也指定反對的曾光宗哦，也加入小組，因為我。
可以讓都委會的幕僚與你會前會的決議內容哦，我才敢這樣子處理哦。所以可見哦765次會議決議要成立專案小組，是源自於都委會內部既定的規劃，跟彭振聲事前所做的這個行政判斷，不是因為任何外部第三人的言行而生哦。和應曉薇是沒有關係的。
那這個765次會議哦，是像起訴書說的，是應曉薇偕同沈慶京出席嗎？那這部分呢，沈慶京有證述說，這次開這個會是京華城同事，應該是董事長或副總，希望我抽空參加去坐在那邊，我印象是這樣，跟應曉薇無關。我不是喊他去，也不是他叫我去哦。
那劉秀玲呢，就都委會開會的流程，他也說，執行秘書會先報告今日的議程，主席宣布開始開會，提案單位跟都發局會針對案件簡報，會介紹出席的民意代表跟里長，並請他們發言了。之後請陳情案的陳情人進場陳述意見了。所以陳情案的陳情人是可以進場陳述意見的。
在都委會765次的會議簽到表哦，本來就也有列印哦。京華城公司的簽到欄位哦，這都可以證明京華城公司哦可以指派代表合法出席哦，並且可以發言哦，並沒有起訴書說的要由應曉薇帶同的可能跟必要。
那再來呢，其實從臺北市都市計畫委員會會議注意事項第六點的括號9，他也規定了關切會議案件的民意代表，本會的優先安排列席說明哦。那應曉薇就是可以合法列席，而且是可以發言哦。在765次的會議哦，這個簽到表上面其實也有其他的議員一同參與哦，這都可以來證明市議員出席都委會會議哦，本來就是制度所許的一種正常公務行為。
那檢察官在論告的時候有說，應曉薇在765次會議講了7分鐘的話，那就如檢察官所說的那次會議都有逐字稿。那我們就把應曉薇在裡面的發言，我們就把它摘錄出來哦。當天應曉薇是提到說，因為京華城本身呢跟本人的陳情了。我這樣算了一下，已經有8年了。那我非常瞭解京華城在這8年來受到的委屈哦。我這邊非常的謝謝說，今天有這樣的一個研議案，可以讓京華城就過去沒有被充分討論的事情，能夠在充分的討論後得到他們應該有的權益哦。就是希望把80年都市計畫保障允建樓地板面積120284.39平方公尺這件事情了。因為在107年的時候變更了，剛剛有報告，但是107年變更案當時有陳情，但是沒有討論，所以顯然被。
被忽略了，所以才會有今天這件研議案。我真的希望就是說各位委員能夠秉持公平正義的道理來解決這個研議案，該還給人家的就還給人家，他是一個對價關係，不是說無信賴保護原則的適用。因此我是希望就是說大家能夠很公正來瞭解這件事情的前因與後果之後，那希望各位委員可以依照都市計畫的法定程序，能夠回復京華城80年2月13號都市計畫說明所載的文字哦，立即保障120284平方公尺的權益哦。那應曉薇在會議上的發言哦，是基於京華城公司多年陳情未受處理而提出的建議意見哦。程序合法內容和平理性哦，沒有不法之處哦。那這樣的內容顯然也沒有涉及到施壓等強行要求恢復樓地板面積的。
情況。
那第六個公訴一直又說，應曉薇跟吳順民哦是共同施壓都發局哦，導致專案小組作出有利京華城公司的決議哦，而且用召開協調會的方式哦，擬定不法回復這個120284樓地板面積的這樣子的一個協調內容哦。那從都發局109年6月20號第一次的專案小組會議簡報就可以知道。都發局在專案小組開會之前呢，就有建議說本案可以依照都市計畫法第24條自提細部計畫申請容積獎勵的審議方向哦。那專案小組會議的逐字稿呢裡面就。
詳細解釋後也可以知道，在這個過程當中哦，邵琇珮是以都市更新容積獎勵制度作為一個例示哦，說明在不同的法規架構仍然可能存在一定的彈性與獎勵的上限了。那如果申請人另外有發展構想哦，可以探討是否能夠循相關制度，尋求具有公益性的措施來提出這樣的調整方案了。那劉玉山委員他有提出說，那是否可在既有方案外哦，另外尋求方案四方案五的可能哦，作為協助基地發展與延續政策精神的這種折衷方向哦。那邵琇珮接著就說京華城的土地產權單純哦。如果研議過程形成共識哦，是可以由土地所有權人，按照都市計畫法第24條的程序哦，自行提出細部計畫來變更申請哦。那白仁德召集人是綜合大家的意見來提出哦，建議。
申請單位依照委員所提的意見了，在於是否都發局研擬依法可行的適當補救方案之後，提到提到大會研議的結論了。那在這個會議的過程呢，應曉薇根本沒有出席，也沒有參與任何都發局簡報製作的這個討論了，不可能對會議討論的方向跟結論了，施加影響或者是左右委員的專業判斷了。然後邵琇珮在審理當中被問到說，你當天在專案小組會議發言所說的這個建議是應曉薇跟你提出要求的嗎？邵琇珮也回答說不是哦。
那應曉薇去指定劉秀玲了。
跟邵琇珮哦參與109年6月23號還有7月1號的這個協調會哦，是因為邵琇珮當時是都發局的總工程師哦，在專案小組會議提出可以參考都市更新制度及都市計畫法第24條自提細部計畫的這個都發局的幕僚哦。
那劉秀玲呢，他本來就是熟悉全案脈絡的都委會的執行秘書哦，請他們兩個人列席協調會哦，是可以及時回復陳情人的異議哦。釐清法規的適用哦，也可以協助陳情人充分了解都發局跟都委會的立場跟審查的方向哦，這是行政指導過程當中是合理，而且也必要的安排哦。那邵琇珮就109年6月跟7月的協調會過程哦，他也證稱說應曉薇並沒有施壓哦。當時候有問他說，6月20號你提出建議哦，包含在協調會提出的建議，當時有何壓力嗎？他說沒有壓力哦，然後這兩次的協調會，應曉薇有沒有對你講話口氣，用不禮貌的字句或是不禮貌的言辭哦，他也說沒有。那邵琇珮在偵查中筆錄、錄音譯文及逐字稿，他也有去提到就是。
他有去就是在檢察官有問他說，不是哦，我的意思是說，你應該有可能就是照道理來說，我們現在雖然這樣說了嘛，對不對？那議員的要求後來會去想想，我當天說的太急了，不太對，因為在議員的壓力下，我還是必須要這樣子做，有這樣子的一個情況下嘛，有這樣的一個情況嗎？當時候的偵查檢察官還特別問邵琇珮說，你是不是在議員的壓力之下，你你才要去提出這樣子的一個建議哦。那邵琇珮當時也就很明確的說沒有當天沒有這樣子的一個狀況。
京華城公司哦，是依照都市計畫法第24條自提細部計畫方式來申請容積獎勵哦。這本來就是都發局在109年6月20號的會議上主動提出的然後在專案小組會議也被列為一個可供研議的一個方向哦。那應曉薇去召開109年6月，還有7月協調會的目的哦，就是在促使陳情人跟都發局就自提細部計畫的程序來做進一步的討論哦。那不管是邵琇珮或是吳順民的證述哦，都說明應曉薇在這兩場協調會沒有施壓，也沒有要求行政機關做成任何特定結論的狀況哦。這個部分公訴一直一樣是跟事實是相悖的。
那第七個部分是起訴書說，應曉薇跟吳順民有共同對都發局的公務員林芝宇施壓。
那林芝宇他就很說啦，他就很明確說他跟應曉薇接觸的狀況哦，沒有受到應曉薇的這個施壓哦。
我們問他說，針對京華城案，應曉薇有沒有跟你接觸過林芝宇，他就證稱說我們有去過應曉薇的研究室，我個人去過兩次，但是都是在都委會核准都市計劃後都審的程序哦。那又問他說，吳順民在電話中有說是奉應曉薇議員之命來問你，或者是應議員叫我來問你之類的話嗎？然後他說吳順民沒有這樣子說。那後來也在跟他確認，就是說即使是在都審會後參加兩次應曉薇的協調會哦。應曉薇有沒有對他講話不禮貌或不客氣，有沒有給他任何壓力哦。林芝宇同樣也都是說沒有。那既然應曉薇從來沒有在公務往來的過程當中，對林芝宇施壓，在京華城案進入都市設計審議程序之前哦，應曉薇跟林芝宇也沒有任何的接觸哦，進入審議程序之後，兩人只有在協調會上同場數席哦。那。
但是應曉薇他就是主持這個協調會的方式來客觀進行哦，並沒有任何的施壓，也沒有要求特定的結果的行為哦。
那第八個公訴一直又說，黃景茂在108年8月14到109年9月21號，總共7次到應曉薇研究室報告京華城案哦。應曉薇涉嫌有施壓、關說、請託違背職務的行為哦。那這部分呢，其實黃景茂自己就說，他說因為我收到檢察官的補充狀哦，有大概對一下，當時會是什麼情況叫我去議會研究室詢問這些事情哦，還有其他案子哦，其實不止京華城案哦，他說經過核對哦，其中第那個第二個3月20哦，應該是3月17號京華城陳情案他們有件進來哦，17號陳情了，20號可能去問可能是叫我去問進度如何，應該是這樣子哦。那其中的三四五次哦，這些查不到有什麼事情，他沒有辦法回答。那第六次是109年8月20哦，那是因為8月19號京華城。
京華城有送第一版的細部計畫案進來，問一下進度如何，可能跟這個有關了。那第七次的9月21號裡面有寫京華城公文了，就是9月21號，我們有函復京華城公司有關補充適法性、公益性、貢獻度哦，然後要召開專家學者諮詢會議的公文了，對應起來應該是這個樣子哦，這是黃景茂的說法。那有跟他確認說，那依照他的記憶哦。這些。
會議有應曉薇有沒有用責罵不禮貌的言辭或是語氣對你施壓或逼迫的方式表達他的訴求，讓你一定要配合。他然後他就說了，應曉薇要我們去哦，有時候是科長有去問進度怎麼樣，做法怎麼樣？大概是這樣，我沒有印象說應曉薇對我有什麼責罵。
那應曉薇他只是哦詢問黃景茂京華城案件進度跟做法，從來沒有用施壓、逼迫或不當語氣要求他做特定的處理哦，也沒有對他有任何的責難哦。所以公訴一直只用哦黃景茂曾經到議員研究室報告，就推論這樣子是違背職務，也是跟事實不符的。
那第九個呢是起訴書說，因為應曉薇的施壓，導致黃景茂在109年9月11號要求承辦人張佳琪簽呈京華城容積獎勵公展的公文了。
那黃景茂在鈞院哦，他有證稱說，第一個上禮拜四，邵琇珮證人說要簽呈公展的時候，感覺我面有難色有壓力哦。他有說其實我沒有什麼壓力的。那被問到說，那9月11號的變簽哦，為什麼9月18號上午開完會，下午你就批准讓都發局把文發出去哦，是受到應曉薇議員的壓力，要你趕快過嗎？偵查的時候，黃景茂也證稱說不是哦，那黃景茂有沒有施壓都發局的下屬要去簽呈送公展的公文哦。黃景茂也是說沒有，那楊志勝就9月11號簽呈公展的公文哦，他也證稱說應曉薇哦，沒有要求，也沒有指示他配合護航京華城公司哦，那邵琇珮雖然在偵查的筆錄有記載說京華城透過應曉薇議員，要都發局儘速處理。應曉薇議員是直接。
對黃景茂局長施加壓力哦，可是在審理的互動過程當中哦，邵琇珮自己就證稱了，他自己回頭看哦，自己也覺得用字遣詞哦，確實不太精準哦。那京華城公司有沒有透過應曉薇對黃景茂局長施加壓力哦？
邵琇珮說他不知道，但是公展期間呢，應曉薇議員沒有找過我，然後他也沒有看到應曉薇找黃景茂針對要辦公展這件事情呢，給黃景茂壓力哦，要都發局趕快辦趕快簽核這個簽呈哦。說而且黃景茂當時也沒有告訴他哦，他有受到應曉薇的壓力，他是沒有確切的證據的。
所以邵琇珮在偵查陳述哦，黃景茂有受到應曉薇的壓力哦。
黃景茂就要都發局快點透過公展公文的這個內容哦，是他個人的臆測，不是他的親身經驗哦。那參照邵琇珮審理的證述跟黃景茂歷來所述，在簽呈公展的公文過程當中哦，應曉薇是沒有對黃景茂施壓的。
那都發局在109年10月27號簽呈公展的這個公文呢，是因為京華城公司依照都市計劃法第24條所提的申請跟形式要件都已經完備了。按照監察院指導原則，就必須要啟動公展程序哦，不是因為應曉薇的施壓所導致了。那這個部分呢，依據監察院105年的糾正文了。土地權利人依照都市計劃法24條提出細部計畫變更申請的時候，都發局僅可以就形式要件去做審查，除非申請案在形式上有違法或者是需要補正的地方哦，否則是不可以直接駁回的，所以即便是都發局對於申請案有不同的意見，也只能提出建議案哦，並送都委會審議哦，由具有法定審議職權的都委會就容積率使用強度跟規劃的合理性來做一個實質的判斷了。這部分呢，都發局。
的科長楊志勝他有證稱了，我們就是遵循這個調查報告的結論去做處理哦。那邵琇珮也證稱了。102年以後，如果形式要件齊備，就要協助公展了。都發局不同意見，應該要送並附送往都委會哦，不應該無止境地杯葛申請或者是要求補正了。那京華城公司109年10月哦提出第二版計畫之後，經過都發局科長跟總工程師審查，已經確認這個形式要件完備哦，沒有退補的空間了。都發局才會按照監察院的指導原則來送公展了。這部分楊志勝他有證稱說本案我們在109年10月有開過專家學者座談會，有把座談會的意見，請申請人修正檢討後辦理公展送都委會。當時都發局認為因為有開專家學者座談會，就是有做一定程度的意見處理。
才送都委會哦，那邵琇珮就證稱說，我有問他們是不是都改好了，同仁是有回覆，我說都改好了。因此這一次10月27號之所以沒有退件，就是某種程度上在我看來，他們已經符合法定公展的要件，也達到起碼是低標了。
那公展公文簽呈的這個流程哦，都發局局長黃景茂總工程師邵琇珮哦，還有科長楊志勝哦，都是一致證稱哦，沒有收到沒有收到應曉薇的催促責罵，施壓或者是要求不能退件哦。這部分呢，楊志勝被問到說，應曉薇有沒有直接找過你對你施壓或要求，你不要退件，然後要簽核蓋章。10月27號要送公展的公文了。楊志勝說我本人沒有。那邵琇珮被問到的時候，他也是說在7月1號以後，我跟應曉薇議員，就這個案子就再也沒有交換過意見。他也沒有找過我。那黃景茂他也是說，我想中間應該是沒有。
所以109年9月11號，還有10月27號都發局簽呈公展呢，是本於都發局的職權跟監察院的糾正文的指導原則所自行啟動哦。那都發局的公務員都證稱了應曉薇從未要求他們就公展與否程序退補或者是行政簽核的流程了來做出特定的一個結論。
那第十點呢是公訴人一直又說，應曉薇知道都委會執行秘書劉秀玲跟幕僚小組提出都委會775次初研意見後，竟然去利用市議員的身份了，濫用市議員的權利哦。在110年1月6號市議會召開協調會哦，指定提出反對意見的劉秀玲出席哦，在協調會上責問劉秀玲了，在以向都委會大量索資的方式來施壓公務員了。那這個部分呢，應曉薇在110年1月6號的協調會哦，只是就都委會的審議進度，提出詢問了，跟都委會幕僚的初研意見完全是沒有關係的，而且態度也是很平和客氣，沒有施壓。劉秀玲他有證述說。
110年1月6號的協調會是應曉薇議員詢問都委會委員的聘派進度，什麼時候可以趕快再提專案小組？
然後他也說，在775次會議結束之後，11月6號應曉薇做了一個協調會哦，指派他過去哦，指派他過去的原因是因為應曉薇希望都委會可以幫忙儘快把案子排會哦。然後他說應曉薇其實講話的方式都很客氣哦。那關於可不可以安排排會，儘快排會這件事情呢，劉秀玲他也證述說被問到說盡快把案子排入委員會，是否屬於行政上可以溝通協調的事項哦。劉秀玲很明確的說可以。
所以從應曉薇這一次的協調會的發言跟協調會的內容哦，都是屬於合理的公務範圍哦，沒有違背職務，也沒有公訴人一直所說的。應曉薇藉由這次的協調會責問劉秀玲，還有施壓都委會公務員。
那公訴人一直說，應曉薇在知道都委會執行秘書劉秀玲跟幕僚小組提出的775次初研意見以後，是向都委會大量索資哦，要求都委會統計歷來接受陳情人意見案件比例的龐大統計資料哦，來去增加都委會相關公務員的工作負擔跟心理壓力這個方式哦，讓都委會公務員在你初研意見的時候是處處掣肘。
那都委會的幕僚的初研意見撰寫哦，本來就是本於他們的專業中立，如實呈現審查的疑義哦。那初研意見本來就是提供給委員審議的參考，沒有准駁的這個效力哦。這部分呢劉秀玲他證述到說都委會幕僚只能提出專業意見，無法做駁回的動作，知道有問題，也只能在初研意見提出哦，包含適法性的問題哦。那胡方瓊說，都委會的人可以針對案件提供意見。供委員會的委員審議參考。蔡麗瑞說，我們幕僚意見，從來沒有寫過哪部分直接違法，是提供給委員會作為審議參考。以往我們也沒有寫過不予採納的受理意見哦。
那都委會幕僚在寫初研意見的時候，其實也沒有起訴書說的，受到應曉薇的施壓，寫意見的時候處處掣肘。這部分呢，劉秀玲證述說初研意見是本於專業跟行政中立所撰寫哦。那胡方瓊是說，劉秀玲當時是執秘。他就說該寫什麼就寫什麼。所以檢察官詢問我的時候，說你們的意見怎麼寫的這麼保守。我跟檢察官說，我們已經竭盡所能的，把我們查核得到，有疑慮的地方全部洋洋灑灑寫這麼多頁，我們就是劉秀玲執秘說，我們該寫什麼就寫什麼。那蔡麗瑞作證的時候也被問到說。
幕僚小組撰寫京華城初研意見的時候，是否會因為議員表示關切而調整撰寫方式哦。然後蔡麗瑞說印象中沒有。
那我們也在重複跟蔡麗瑞做了一個確認了，詢問他說這個783次會議所擬具的初研意見哦，是不是依照公務員的職守，本於行政中立有忠實呈現事實跟意見給都委會的委員做參考。他也說是哦，那是不是本於你依過去一貫的作業方式來擬稿，他也說是。
那關於容積率的審議哦，本來就是一種高度專業，而且是關乎到都市發展了。那提供完整統計的這個資料是有助於讓陳情人能夠理解這個行政慣例哦，來確保審議的標準一致哦，不會質疑哦，那陳情意見是不是採納這件事情呢，本來就是行政裁量哦。那議員索取這樣子的一個統計資料，其實是履行他們監督的功能哦，來提升行政效能哦，不是是在刁難這個公務員哦。那都委會的府會聯絡人哦。蔡麗瑞他在徵詢的時候，他有提供107年11月到112年10月的表格哦。那京華城案呢除了應曉薇有索資以外，其實徐巧芯、李柏毅、苗博雅、許淑華這些議員哦，也都有索資的請求，這是議員監督市政的常態哦，不應該這樣子就會被認為就是違背是職務或者是不當施壓。
尤其有起訴書所說的這個109年12月24號，都委會775次會議召開之後，應曉薇因為知道劉秀玲出具的這個初研意見之後，用大量索資的方式來要求委員會歷來接受陳情人案件的比例這樣龐大的統計資料來施壓公務員哦。但是其實這個歷來接受陳情人案件的比例這個索資哦，是在107年的8月3號，是在775次初研意見兩年多前的索資哦。當時候京華城案甚至都還沒有進入所謂恢復樓地板面積的容積率的這個研議或是審議的階段哦。那應曉薇怎麼能夠可以預見未來會有這樣的議題進入都委會討論。然後更沒有可能會用兩年前的索資哦，來作為未來施壓的一個手段呢。那公訴人一直用兩年多前的索資，想要證明都委。
會幕僚寫775次的初研意見了，是受到應曉薇大量索資的心理壓力而處處掣肘。這個部分呢是故意錯置時序哦。而且應曉薇在107年8月3號的索資哦，是因為要透過完整的統計資料的解釋哦，讓陳情人能夠瞭解行政機關處理類似案件的慣例哦，來確保行政機關審議標準的一致性哦，也不是為了刁難公務員而故意要求龐大的資料哦。這部分不是違背職務哦。
而且依照卷證的資料，從107年11月到112年10月哦，應曉薇對都委會呢只有兩筆的這個索資記錄哦。
那府會聯絡人蔡麗瑞他有證稱哦，我們議員或者是主任沒有給我們壓力過。然後也問我們也問到蔡麗瑞說，那這兩次的索資是不是會造成你在783會議寫初研意見的壓力哦，蔡麗瑞明確的說不會哦，然後再跟他確認說，你寫783會議的初研意見之前或之後，應曉薇有沒有對你下指導棋？
他也是說沒有，那劉秀玲被問到說，應曉薇在109年7月6號索資，只是要你們提供都委會654次會議錄音資料。這樣是否會對都委會的幕僚單位造成工作的影響？劉秀玲說沒有，那是否會對你們寫109年9月30號768次初研意見有壓力？劉秀玲說沒有，那是否因為被索資影響工作量增加，是否會影響日後表達初研意見的分析？劉秀玲也說不會。
那應曉薇在長達5年的期間哦，只有兩次索取都委會資料的這個記錄哦。那在京華城從研議到審議通過的這個期間呢，也只有索資過一次哦，內容都是歷次的會議記錄跟錄音檔這樣子的既有檔案哦。那撰寫初研意見的蔡麗瑞跟劉秀玲也都證稱了議員索資哦，不會造成他們的工作負擔或者是心理壓力哦，也沒有影響初研意見的撰擬哦，所以都可以證明公訴人一直說應曉薇藉著大量索資作為施壓手段哦，是跟事實不符的。
那第11點呢，公訴人一直又說，應曉薇如果遇到有公務員質疑或者是反對哦，就會以叫去議員辦公室罰站的手段了，迫使承辦公務員不得不為一定的行為哦。
那應曉薇真的有叫公務員去議員辦公室罰站過嗎？那郭台棋他在偵查中的時候，他說我印象中執行秘書、稽政承辦人都會調侃說要被應曉薇議員叫去罰站了。劉秀玲、蔡麗瑞常常被叫去議會罰站了。檢察官就是因為這樣在起訴書上面就是寫應曉薇把公務員叫去議員辦公室罰站了。那我們在審理的時候詢問了，被郭台棋點名。
叫來罰站的公務員了。那劉秀玲在鈞院的時候，證述說罰站不是真的罰站是一種術語，是我們私下的玩笑話，不是針對應曉薇議員，而是所有議員，如果有質疑某些案子，然後叫去議會的話，我們私下就會說被叫去罰站。事實上，應曉薇沒有叫我罰站哦。那蔡麗瑞在鈞院證述的時候被問到說你陪同劉秀玲到應曉薇議員的辦公室有沒有發生過被應曉薇要求罰站的狀況哦。蔡麗瑞說沒有。那郭台棋在鈞院被問到的時候，他也是說如同證人劉秀玲所說，這是一種術語哦，像我被檢察官叫去喝咖啡一樣的概念。
那劉秀玲跟蔡麗瑞都是明白的證稱了，罰站是公務人員間開玩笑的說法，不是應曉薇的實際行為哦，那都可以證明應曉薇在議員的任內哦，從未用這樣體罰的方式去羞辱公務員了，也沒有用這種手段來迫使公務員做特定行為的這樣子的情節哦，起訴書卻刻意曲解、張冠李戴，很明顯就是在虛構事實，是有很大的惡意。
那第12個呢，是公訴人一直又說，110年的7月1號都委會775次會議第二次專案小組開會的前後，應曉薇有找劉秀玲到辦公室哦，對他責罵說人家好好的一個開發案，你幹嘛寫這些讓人家重新來過，是在施壓公務員哦？
那劉秀玲呢在鈞院證述的時候。
他就說了，他說。
除了110年8月18號以外哦，其他的協調會都是非常的平和哦。那110年8月18號呢，在應曉薇辦公室呢，劉秀玲說，應曉薇當時候說人家一個好好的開發案，你幹嘛寫這些讓人家重新來過。然後但是他自己也說，當然應議員其實不是罵，應該說語氣比較兇一點。因為他其實講話還算客氣哦。那當時候辯護人有特別問他，你早上是否有說當時應曉薇是為了要趕直播，所以把他要講的話，趕快講一講，劉秀玲回答說是哦，那應曉薇說這些話時哦，聲音有沒有很大，語氣有沒有很高亢。劉秀玲也只有說很急哦，那應曉薇有沒有具體要求你一定要做什麼或聽他的指示，不然就要對你做什麼或對你不利哦。他也說應曉薇議員呢，不會說要對我不利哦，所以其實從。
這樣的對話客觀上哦明顯就是還沒有達到所謂這個責罵的程度哦，只是應曉薇行程緊湊要趕直播，語速快，語氣急速而已哦，不是出於不滿或者是施壓。
那公訴人一直又說，在110年3月18號第一次專案小組會議之前呢，張麗麗有到應曉薇的辦公室哦。應曉薇跟吳順民當場要求張麗麗協助推動京華城案了。
那事實上是哦應曉薇從來沒有要求或是施壓張麗麗護航京華城公司哦。那張麗麗在鈞院的時候有證述說，她被問到「應曉薇當天跟你說了什麼，你有沒有印象？」然後張麗麗回答說，有關於申請人對於都委會的回應是否妥適，請我幫忙看看哦，然後她又被問到說應曉薇有沒有在會議上要求你護航京華城公司哦，張麗麗說沒有你跟應曉薇在議員辦公室討論時哦，她有沒有要求你一定要讓會議通過或做特定的結論哦，張麗麗也說沒有，那應曉薇有沒有請你找相關的案例回應委員，對於適法性的疑義哦，張麗麗說沒有應曉薇有沒有給你任何的好處，要你在第一次專案小組會議時回應委員的適法性疑義，他也是說沒有應曉薇有沒有請你或都發局找出解決適法性的方式。張麗麗說沒有應曉薇。
有沒有用施壓的方式讓你配合京華城。張麗麗說，沒有應曉薇在會議上有沒有用不禮貌的言辭跟你說話？張麗麗同樣是說沒有。
所以哦應曉薇跟吳順民在第一次的專案小組會議之前呢，只是禮貌性的請張麗麗來協助確認申請人對都委會意見的回應是否妥適合法。整體的這個會面過程哦，態度平和，沒有施壓，沒有脅迫，也沒有要求張麗麗要做出特定的行為哦。
那公訴人一直又說，應曉薇在110年的4月21號，還有8月10號的便當會有去破壞主管機關行政中立哦，去濫用職權，議員職權告狀哦來施壓柯文哲。
那應曉薇是在110年4月21號的便當會哦，只是就京華城拆除以後，區域整體發展了，提出市政議題哦，這個是屬於合理的意見表達哦，這個部分是沒有違背職務的這個行為哦。
那這個部分呢，其實柯文哲在證述的時候，他就有說了這個PM這個制度，他就說不是在處理議員的案件哦，所有的案件都有PM這是我的經緯制度。一件事如果沒有指定誰是負責人，或是有問題去問誰，最後就是三不管地帶哦，所以仔細看我開的會的會議記錄的時候，後面幾乎會掛PM。所以後來我的文化就是只要議案一定掛上PM不是只有這個去拿所有其他議員的，所有臺北市政府，只要晨會會議記錄，一定掛PM幾乎八成以上哦。然後在被問到說，這個是通案不是針對京華城個案所做的特別才是嗎？然後柯市長也回答說，臺北市政府所有晨會會議記錄哦，幾乎每條都掛PM這是文化。因為我們在列管追蹤有個欄位，就是PM。
那邵琇珮哦，他雖然在偵查中哦，有證稱說應曉薇跟柯文哲告狀哦。第一次專案小組會議之後，專案小組有些意見要柯文哲要京華城改，但是京華城不改，又怕都委會因為他不改，不繼續往上送，因此才指定都發局為PM，而不是指定個人，還要都發局跟議員回報這些話，但是比對那一次的偵訊錄音譯文哦。邵琇珮當時是說：「對，應曉薇議員是因為應曉薇議員跟柯文哲…。」「你有提到要用告狀這個字眼嗎？」然後檢察官是說：「確實是告狀啊。」然後邵琇珮又說，那他會認為他是在反映這個陳情了。其實從這一段的譯文就可以知道，邵琇珮當時並沒有跟檢察官表達說他要用告狀這樣子的字哦。他反而認為應曉薇是在反映陳情。
所以他在詰問的時候，他也證稱說偵查檢察官的記載過於簡化不精確哦，他不會使用這樣的字眼哦，所以都可以證明說偵查筆錄的記載跟證人實際供述的內容跟爭議確實有不符的情況哦，沒有辦法證明哦，就是應曉薇在便當會上哦有不當施壓的情形哦。
那針對這個110年8月10號的便當會哦，當時候有提到這個都委會幕僚的初研意見，模糊焦點了，不厚道不不友善這樣子評論了，是違背職務指責公務員了。那其實那一天便當會討論的議題哦。其實在京華城案以外哦，還有疫苗通行證啊、某甲公園的遊民啊、萬華美食振興啊，涉及到開發華南市場整建啊這一些很多的市政事項。所以這個會議的性質本來就是一般政策的交流，不是針對特定個案的施壓或者是幹預哦。
而且從當天的錄音譯文哦，這個發言的核心呢，也不是在針對這個個別的承辦人哦，而是在質疑哦都委會的幕僚在初研意見當中哦，突然要求京華城公司哦另行去檢討土管條例80之2的適法性跟合法性哦。那因為為什麼會這樣子呢？是因為京華城案從一開始就是按照都市計畫法24條去自提細部計畫申請容積獎勵哦，而且已經經歷過了很多次的委員會跟專案小組的討論了。然後在775次的第二次專案小組會議之前呢，卻突然要求申請人要回過頭去檢討，跟自提。
細部計畫沒有關的土管條例80條之2，讓申請人是無所適從的。
那所以應曉薇的提問呢，是在要求行政機關理清審議的邏輯哦是否前後一致哦，還有審查的依據哦到底是什麼？對於程序適法性跟審議規範的一致性的政策性的質疑哦，不是在對公務員個人的責難或者施壓。然後至於他說這個不厚道不友善的這些話，也是針對哦都委會在審議都市計畫法24條的爭點了，已經到很明確的階段了，突然要求申請人去改變申請規範了。這個部分是讓申請人難以因應的一種不利的情形所為的這個評論了。那這個部分應該也是屬於政策的評價，不是針對人生的貶義，也沒有侮辱、逼迫或要求他們做特定結論的這個狀況哦，尤其有應曉薇當時候的發言，是說，那麼接下來該怎麼走。我們還是希望就是說京華城他所有的資料都已經請都委會督。
發局函轉到都委會該怎麼做就怎麼做。那我是希望說基於帶動整個松山延續信一計劃區的發展軸線的都市新願景，合情合法合理的讓所有的委員去做公平的。
那應曉薇在110年的4月的便當會哦，是依照議員的監督職權哦，提出政策性的意見哦，沒有任何的指示施壓，或者是要求行政機關做出特定結論的情勢哦。那8月的便當會哦，應曉薇也只是就都委會審查程序跟審議規範，提出政策性疑問的代轉呈請了。那柯文哲也證述也明確證述說，他否認曾經受到不當的壓力哦。那公訴一直說，應曉薇去破壞這個主管機關、行政中立有濫用議員權利告發施壓柯文哲，顯然就不是事實哦。那都委會783次的這個會議的審議結果是由具有法定審議職權的委員哦，共同討論所形成哦，是不可能從市議員或者是市長的介入來左右。更遑論說應曉薇有能力。
或者是有沒有權利去要求柯文哲促成委員會透過任何的結論呢。所以公訴一直說，應曉薇要求柯文哲以其權力盡速將京華城案提都委會審議後釋出實施哦，實在是憑空杜撰了，跟都委會的實審議實務運作顯然是相悖的，也跟客觀的實證是不符的。
好啊，我們稍等一下，現在時間是11點53分，審判長諭知我們休庭10分鐘，後續再進行被告辯護人答辯。
轉譯還有公開播送都暫停。
好，那現在時間是。
，12點5分。
請。
被告應曉薇的辯護人琴為被告辯護續行公開播送及轉譯。律師請示。那公訴一直有說應曉薇是用賴的訊息哦，向市長是請託官說這部分呢無非就是用王金堂轉傳劉秀林的這個訊息哦，以及劉秀玲證稱說他聽王金堂轉述說這個該訊息是應曉薇傳給市長室的這些話來當做依據哦。那事實上呢，其實應曉薇沒有傳送任何訊息給市長是哦，而且從檢察官在他扣案的手機哦，也沒有查到這個訊息哦，也沒有提出任何這個證據來證明瞭，是應曉薇傳訊的這個事實哦。那王金堂呢，他的證述哦。他被那個他被問到說劉秀林證述說這是由應曉薇跟市長講，認為我提出的意見阻撓京華城指以我這件事情。然後你傳給劉秀林上開訊息是否來自於市長室哦。然後王金堂當時說。
說是了，但究竟市長室的這封資訊有是否來自應曉薇議員哦，我不清楚哦。王金堂他自己是承認不知道這一個資訊是不是出自應曉薇哦，是不明來源哦，所以他是不可能跟劉秀林轉述是應曉薇傳的，所以劉秀玲他去證稱哦，是王金堂轉告說是市長室秘書李敏衛跟他說是應曉薇議員傳的，這顯然是跟事實不符的。那如果說劉秀林這種證述是輾轉聽聞李敏蔚王金堂的說法，他不是親自見聞，也沒有任何的查證哦。事實上是屬於間接在間接的傳聞哦，是沒有證據能力的，也不能夠來作為不利於應曉薇的認定了。而且從訊息的內容哦，只是京華城公司對於行政程序進行的情況說明瞭，並沒有要求任何公務員要去做特定的處分，或是採取特定見解這樣的字據哦，所以也不。
會有任何違背職務的不法。
那公訴一直又說，應曉薇哦，藉著111年6月17號的協調會來護航鼎越公司取得建造執照。那其實從協調會哦，應曉薇只是基於公共安全的必要性哦，請示是否就其內容依法協助審認了，沒有要求要做成特定的處分或者是介入專業的判斷了。這部分從都發局的電子公文就可以知道協調會後並沒有任何的代辦指示事項哦，卷內也沒有任何的證據顯示，應曉薇有施壓要求放寬或者是指示準駁的行為哦。
那從106年。
6月6號的執行呢，都委會765次的會議哦，還有歷次的協調會記錄所載記錄哦，便當會的會議記錄哦，到各個局處公務員在偵查跟審理中所謂的這個證述哦，其實都一致證明瞭。應曉薇在本案當中哦，始終是依法行使市議員監督施政來反映民意哦，協助理清程序爭點的公務職責。他的行為哦包含詢問行政進度哦，協助民眾合法陳情哦，依法索取資料，列席會議表達意見哦，協調程序性的事項哦，向市長提出政策性的質疑哦，都是屬於法定職權的正常行使或是合法公務活動的這個範圍哦。那本案到庭接受互動詰問的公務員哦，包含彭振聲、黃景茂、邵琇珮、楊志勝、劉秀玲、胡方瓊、張麗麗、郭太奇哦。
甚至於是當時的市長柯文哲，都是證稱哦。應曉薇跟他們互動的過程當中哦，是態度平和，互動禮貌，從未因為。
被告的出席會議哦索資哦，詢問或是協調而感受到壓力、威脅、指示或是不當幹預哦。沒有公訴意旨裡面說的這個責罵施壓或要求做成特定處分的這樣子的一個情節哦。那公訴意旨把正常的這個詢問進度哦，還有反映民意的這樣子的舉動哦，擴大解讀為濫權哦，然後把例行性的索資哦，誤植為這個施壓，甚至把公務員的玩笑化曲解為罰站命令哦。然後也把便當會的提案扭曲為破壞這個行政中立哦。
這些哦都其實都跟很多的客觀證據哦，還有大家的這個證人的證詞哦，都是不符的那應曉薇這麼多年來是依法行使職權哦，去懇切的協助民眾的陳情哦，是善盡議員本分了。然後被公訴起訴書臆測為用臆測，還有片段擷取哦，錯置詞序的方式來說，他有違背職務的行為哦。這個部分其實已經嚴重損害了被告的這個權益哦。
那第二個部分我們是要跟鈞院說明說，應曉薇跟沈慶京之間哦，並沒有實質的這樣子一個對價關係哦。那應曉薇跟他的命理老師哦於雪紅就是本名是盧保真哦，其實已經是認識超過30年了，他是跟著於雪紅去學這個丹道氣功跟命理哦。然後他們有共同投入監獄志工跟更生人的輔導公益活動哦，經常到各個監所跟受刑人直接對話來分享這個人生的經歷哦。那應曉薇跟沈慶京早年就是在於雪紅舉辦的餐敘上面認識的。應曉薇也是透過於雪紅的引薦哦，進入沈慶京創立的這個沈春池文教基金會擔任秘書長哦，雙方因為這樣子經常接觸而累積了一些信賴感哦。那因為這個應曉薇跟於雪紅，他們的更生人的這個重建的計劃，曾經邀請沈慶京哦參與更生人的公益活動哦，所以有促成沈慶。
有參與多場的這個監獄的演講哦，他們三個人哦對於這個減少更生人再犯哦，然後改善社會結構的不平等，這樣的觀念是非常的契合。那尤其是哦沈慶京他本來就是在萬華成長哦，他對於當地的這一個人情啊，還有。
那個地理風貌都是非常的熟悉。那應曉薇參選議員哦，本來就也是一開始就是從中正萬華開始的，而且還是深耕基層哦。所以他們兩個人是時常針對這個萬華的都市更新，還有弱勢族群跟地方發展哦。那個應曉薇時常跟沈慶京情誼哦。沈慶京也都會分享他的意見跟建議，讓他來作為服務民眾哦，那他們兩個之間呢，是因為這樣子的一個共同背景哦，還有價值理念的契合，所以是多年的好朋友，並沒有可能存在這個用職務對價為目的，這樣子個利益交換的一個關係哦。
那。
公訴一直說這個5個協會是應曉薇管理哦，並且擔任實質負責人的這個空殼協會哦，是在藉著來收受這個沈慶京的匯款哦。那華夏關懷協會呢其實是於雪紅老師他所倡議設立的那91年2月的時候由應曉薇這個正式這個成立嘛。然後這個華夏關懷協會成立以來呢，其實他有多年具體可考的公共事務可以溯源哦。這個部分可以從華夏關懷協會常年的這個監獄的演講哦，每年歲末的關懷哦，物資哦，還有教育資源的補充哦，然後新冠疫情重大社會的為難之際，他們可以迅速的去調動物資啊，愛心餐的配送跟弱勢家庭的支援機制啊，都可以去證明協會是有穩定的組織能力，社會動員能力跟長期的公益承諾，不是徒具名義的社團而已哦。
而且也不是用著這個形式活動在堆砌虛設的組織哦。
那協會這個部分呢，他其實也跟應曉薇曾經共同主辦過這個弱勢學生的遊輪圓夢之旅哦。那這個部分呢也都也是協會近年最具代表作的一個弱勢教育的公益計劃。
那協會呢，這個華夏關懷協會是在104年到112年7月之間呢，是由王尊凱接任理事長哦，他是這個協會的這個實際負責人。那這部分呢，其實在王尊凱還還。
在偵查中以及審理中被問到的過程當中，他都也說了，他是實際負責人，協會是由他經營的。然後什麼所有存摺的進出賬，什麼都要由他處理哦。那陳佳敏也證稱說，王尊凱是華夏關懷協會的實際負責人哦。協會的財務啊、業務啊跟運作啊，都是由他指示的。
那公訴意旨裡面有提到說，陳佳敏扣案筆電裡面這個excel表格呢，把研究室服務處協會是放在同一個表格欄位哦來證明說應曉薇是有協會的控制權哦。不過陳佳敏自己也說他沒有任何的財會背景，他也沒有受過任何的會計訓練哦。這個表格只是他自行記錄日常處理的事項而已哦。他沒有把表格提供給任何人看過，也不是受到任何人的要求，要用特定的格式來記錄哦。然後呢，所以這樣子一個私人筆記的這個表格，不是屬於協會的賬務檔案哦，也不是屬於正式的財務報表，不應該認為說應曉薇具有協會的這個支配或是管理的職權哦。那陳佳敏在偵查中哦有有證稱說他曾經就華夏關懷協會的財務狀況，跟應曉薇個人財務的事項哦，總的向應曉薇報告哦。不過他也說，那因為華。
下協會是長期投入更生人的扶助跟弱勢家庭的這個關懷哦，活動很多，經費會不夠。然後應曉薇常年會關心這個協會的運作狀況，如果知道協會的資金不夠，他會主動協助募款或者是來協調相關的資源了，而且應曉薇並沒有指示他要報告協會的狀況哦，是陳佳敏偶爾會向應曉薇告知協會的報告，是要讓應曉薇知道協會是不是有資金困難了，要不要協助這個募款了，那公訴一直裡面曾經有提到說朱雅虎跟陳俊元的對話，有提及說應曉薇不停弄集團的錢白花太多了，來認為說應曉薇是可以去支配華夏關懷協會跟其他四個協會的財務運作，然後想要就這樣子來連線沈慶京的捐款了，是對應曉薇的匯款了。不過朱雅虎在審理的時候，他也明確證述了。他當時所指的是108年4月份了。
應曉薇沒和弱勢學生去參與遊輪海外建學的活動哦，不是只說這協會的財務是可以由應曉薇支配哦，而且他也沒有任何證據哦，可以證明說應曉薇曾經使用集團的錢哦。所以公訴一直用這個片段的對話來認為說應曉薇可以掌控協會哦，其也是有斷章取義的情況。那公訴一直又有說陳佳敏曾經用協會哦，這兩個字哦，有傳送三個訊息給應曉薇來做相關的詢問哦。那這樣子的訊息並沒有存在王尊凱或陳佳敏的對話記錄當中哦，這樣子應曉薇就是協會的實際負責人哦，不過從檢察官提出的這個證據哦，從104年到112年哦，是長達8年的時間哦，其實也只能找到三則含有協會這樣子訊息的內容哦，是陳佳敏傳給這個應曉薇哦，而且。
到底上面的這個協會指的是什麼？協會哦，檢察官也沒有去做舉證證明哦。那至於說卷內裡面附的陳佳敏跟王尊凱之間的這個對話記錄哦，他的完整性跟連續性是怎麼樣？其實我們也沒有辦法確認哦，那他們兩個之間是不是有用其他的通訊軟體或者是電話聯絡或者是面對面交辦的方式哦，這個部分有沒有進行調查哦，這個部分哦也是無從得知哦。
那城市發展促進會啊，同樣也是由於雪紅倡議設立的。然後應曉薇是在101年8月的時候正式創立哦，然後後續在104年的時候才有王尊凱去接任這個理事長哦。那城市發展促進會的部分呢，其實多年來也舉辦了很多的公益跟社群發展的活動，像是就有定期舉辦這個高麗菜的義賣活動，來協助農民募集公益的經費哦，而且也舉辦多年也舉辦好幾場這個馬場的馬術比賽哦，是在推廣在地的文化跟馬術的體育哦。然後在新冠疫情期間呢，也有捐贈口罩啊，防疫護物資給社服單位跟基層機關哦，來做支援防疫的工作，也不是一個虛設的社團哦。
那同樣的城市發展促進會在104年到112年的期間哦，理事長跟實際負責人是王尊凱哦。那這部分從他的證述跟陳佳敏的證述也都可以知道，實際負責城市發展促進會的這個財務業務跟運作的人哦，是王尊凱哦，並不是應曉薇哦。
那再來是三個有關這個格鬥協會啊，其實這三個格鬥協會的成立背景啊，就是因為考量到說我們的競技活動長期面臨這個結構性的這個困境啊，像是跆拳道、柔道、摔跤，這些技擊類的選手。他們即使在青少年的階段表現很好。那在進入大學或者是當兵後，因為國內的體育體系啊，欠缺這類的職業舞臺哦，沒有資源能夠提供延伸的訓練跟賽事的支援哦，所以讓很多優秀的選手就會去中斷這樣子的生涯，所以王尊凱跟於雪紅才會因為這樣子在106年去成立哦，這三個格鬥協會哦，那其中這個中華格鬥協會是全國性的統籌組織哦，是在跟國際組織做接軌哦。那第二個是臺北市格鬥協會哦，他是在做這個基層訓練跟城市的賽事規劃。那第三個中華技擊協會是在提供。
選手。
完善的保障哦，協助呢選手從業餘銜接到職業的生涯哦，讓讓我們的技擊運動有一個完整的這個職涯鏈哦。
那這三個格鬥協會成立以來哦，就有積極的投入相關的這個技擊運動比賽哦。然後在臺灣也舉辦過多場的這個大型的這個格鬥賽事哦，像是說第一次在比第一次所辦的比賽，就在小巨蛋舉行哦，這是首次綜合格鬥進入國家級場館的大型比賽，這個部分的整體支出就超過2000萬元哦，有會計師的查核報告書，然後後續也兩度在和平籃球館舉辦大型的比賽。然後每年在臺北體育館也會舉辦兩場這個中小型的賽事哦，從108年到114年哦，賽事的總經費支出就有3000多萬了，這部分也有體育局的補助表，可以做相關的這個證據證明。
那三個格鬥協會除了辦了多場的大型賽事以外哦，也積極的跟國際的技擊運動組織做合作的接軌哦。像是114年綜合格鬥進入亞運後，中華格鬥協會就成為我國在國際體育的唯一正式視窗，代表臺灣跟亞洲綜合格鬥協會哦，及亞洲奧林匹克理事會進行溝通哦，擔任國家級運動專案國際聯絡的任務哦。這個工作是具有國家的代表性哦。國際參與的落實跟選手養成的這個制度化，所以格鬥協會有它不可替代的功能哦，也不是一個徒具名義的一個虛設組織哦。
那三個格鬥協會呢，同樣的實際負責人是這個王尊凱哦。那王尊凱自己就說了，還有說。
綜合格鬥的部分哦，應曉薇完全不懂哦，沒有辦法去。
只是我什麼。
那應曉薇雖然曾經在這些協會哦陸續有掛名過榮譽理事長或者是副理事長哦。那但是這個部分呢都是屬於這個象徵性的名義哦，並不是協會章程所定的這個負責人的職務哦。那陳佳敏呢，他的證詞，他說他自己也說他是在109年的時候，受到王尊凱的委託，代為保管城市發展促進會中華格鬥協會中華晉級協會，還有臺北市格鬥協會的印鑑存摺跟那個印章哦，然後負責相關的提款作業哦，一直到113年的7月才把這些資料交給新政負責人薄約哦。那應曉薇呢則是在擔任華夏關懷協會理事長啊，一直到現在的這個新目前的理事長哦，劉傑豪理事長期間呢，華夏關懷協會的這個存摺的印鑑存摺跟大小章哦，一直都是由王那個陳佳敏在協助。
保管的那這個部分呢是因為就是說他會幫忙處理這些協會跑銀行的事務，加上說他工作的地點就是在議會的辦公室，所以才會把這些存摺印章哦放在他的辦公室這邊呢，是有助於就是便利。
來處理他例行的這個行政事務，這部分的是他的便宜形式哦，跟應曉薇是不是有這些協會的財務的決策權跟動支的職權哦，是沒有必然的關係的。
那另外呢。
公訴意旨又認為說這5個協會的登記地點哦，並沒有人辦公哦，但是這個部分其實也就是現代社團的這個運作的這個常態哦，尤其有通訊軟體發達哦，協會的決策財務處理或者是活動籌劃，都可以用LINE群組或是臨時會議的場地來進行哦，並不以固定的辦公室為必要哦。何況這麼多年來，這這些協會都是在做一些弱勢輔助物資捐贈或者是綜合格鬥賽事跟地方的公共事務哦，然後並不是無人運作或是虛設的組織哦，不能夠以登記地哦，沒有人員辦公哦，就認為是空殼組織哦。
那公訴意旨有提到，就是說沈慶京是對於公務員關於違背職務的行為交付賄賂的犯意哦。然後應曉薇跟吳順民是另外共同基於違背職務行為，收受賄賂的犯意聯絡，讓應曉薇在106年到108年之間呢，透過多次陳情施壓市政官員了，要來讓京華城恢復120284的樓地板面積哦。那沈慶京在這個階段是透過中華工程的捐款跟捐款給華夏關懷協會來迂迴交付600萬元的賄賂給應曉薇收受。那這個部分呢，其實收受賄賂罪哦，是以他人有行賄的意思為前提哦。而且以行受賄者之間哦，要有對價關係的合意為必要。如果不是出於行賄的意思哦，就不可以用收受賄賂罪來相審哦。那交付之財物，如果不是基於行賄的意思哦，也不是賄賂就。
會收受賄賂可言了。
那如果說是公務員哦，他的職務特定行為在先哦，後面才有收受他人交付財物的情況哦。兩者間是否一定有對價關係哦，除非是這個公務員有事先要求契約之外，還是要去看公務員在職務上的這個做特定行為的時候，主觀上他有沒有冀求收受財物的這個認識為斷哦。如果他沒有這樣子一個認識哦，也沒有辦法成立這個收受賄賂罪哦。
那從中華工程的捐助表可以知道，中華工程公司哦在101年到108年哦，是分別捐贈華夏關懷協會哦。每年60萬、120萬、180萬到240萬或是120萬的這樣子的一個金額哦。那其實從中華工程公司106年6月的簽呈裡面哦，就寫到就是說本公司從第23屆第12次，也就是101年7月哦，董事會就透過捐助哦該基金會每月新臺幣10萬元為期一年哦。然後之後在102年到105年哦，簽呈奉準捐助，每月新臺幣20萬元哦。然後到今年的6月已經期滿了。他這個捐款是因為這個協會哦是辦理這個受刑人更生人的輔導，還有對中正萬華獨居弱勢家庭的照顧哦，所以給予這。
的協會的這個相關經費。
那既然這個中華工程公司是從101年7月就是按年定期捐助華夏關懷協會哦，是形成一個固定例行的公益捐助模式哦。那這樣子一個捐助也都編列在他們的年度預算哦。在簽呈當中明確記載哦，他這個捐助的目的是為了受刑人，還有為了弱勢家庭的公益功能哦，所以因為經費需求龐大，所以基於一貫扶助弱勢的政策而去做這樣子一個持續性的捐助哦。那這個案子當中並沒有任何證據可以去證明說中華工程公司歷年的捐款哦，是依照沈慶京的指示辦理哦，更不用說要去證明說這樣子的一個例行性的捐款哦，有任何行賄的一個意思哦。那既然中華工程在106年到108年之間的這個捐款哦，是因為公司既定的公益政策跟董事會的決議所做的。
而且也符合公司的內規跟他們的捐助習慣，然後有明確的制度基礎跟公益的目的哦。顯然不是為了要去冀求議員職務上的行為的對價，或者是意圖要去影響特定案件所生哦。那公訴意旨是從捐款金額的這樣的一個既有事實哦，跟應曉薇所為職務行為的時點了，就去拼湊，認為說這是推論了。他顯然已經是忽略了中華工程公司的自有既有的一個制度跟簽呈的一個內容。
更何況說本案呢所涉及的這個任何的質詢呢，像是106年6月6號的這個市政質詢，或者是協調會。從107年7月、8月的這個協調會哦在。
在這些時間點之前呢，中華工程哦就已經從101年開始哦，就長期捐助華夏關懷協會多年了。所以都可以從這邊來證明說中華工程的捐助哦，是出於既有制度的一種例行性的公益支出哦，而不是針對應曉薇任何個別職務行為所做的這個行賄哦，是兩者之間是不具任何的對價性質哦。
那如果說是像公訴意旨說的，這樣子的捐助，是因為應曉薇協調質詢職務的對價賄賂。那這樣子依照行賄者的邏輯哦，捐款理應應該會在達到特定的目的之後就不給了。但是事實上啊，不論是在106年6月的質詢或者是107年7月8月的協調會之後，這樣子的捐助都沒有出現任何追加或者是停止的狀況哦，反而都是依照年度的預算哦，在循例撥付，否則年度捐贈的金額，怎麼都會是每個月10萬元到20萬元的總額來吻合的，都可以證明這樣子一個捐助行為是本於既有的制度預算跟公益政策所做。而不是因為應曉薇個別的協調會或質詢之後，所生的這個對價的一個賄款哦。而且公訴意旨呢這邊呢一方面主張說中華工程在101年到。
105年間呢，對華夏關懷協會的年度定期捐助是在供養應曉薇哦，他亦在長期維繫對應曉薇的不法利益。但是在106年開始，又用這樣子同樣的捐助行為哦，是因為應曉薇有議會質詢啊，協調會的作為來評價說是一種行賄的賄款啊。那如果說是供養關係的話，依照常情就會持續用相同的模式來做。不會因為有職務行為哦，就突然之間變成性質轉變，變成這個賄款哦，所以公訴意旨這邊的論據哦，邏輯上面哦，也是有所謬誤。
那我們想要說明的是中華工程自101年開始哦，就依照他們的董事會決議哦，按年定期捐助給華夏關懷協會哦，而且是編列預算這種例行性的公益捐款制度哦，跟行賄是沒有關係的，也沒有對價關係哦。那卷內也沒有任何的證據可以證明這個捐款是沈慶京指示哦，沒有辦法證明說沈慶京跟應曉薇之間有對價的意思表示的合致哦。那公訴意旨只用106年到108年的捐款金額跟應曉薇的職務行為的這個時點相近哦，就推論為賄賂這個部分哦，也是跟事實不符的。
那公訴意旨又說應曉薇跟吳順民在109、110。
年之間呢，違背職務要求，臺北市政府把京華城增額容積案送出都委會審議哦，濫用議員的權利來介入行政權的核心事項哦，來去施壓公務員，迫使公務員做出對京華城有益的決定了，讓公務員獲得等同都市更新案最高20%的容積獎勵這樣的不法利益啊。在這個階段哦，沈慶京總共交付了4500萬的賄賂給應曉薇去收受。
那沈慶京之所以可以在110年11月去履行了，他向於雪紅允諾的這個公益捐助，他是有他客觀的財務實情是可以去證明的。因為京華城公司之前長期處於一個虧損的狀態哦。依照沈慶京的證述，他早就有捐助的意思。但始終受限於公司財務困難，才不能夠去實現諾言哦，一直是等到京華城109年9月用372億元標售土地哦，然後在110年11月收到尾款之後，京華城就在110年11月10號去辦理減資跟盈餘分配哦，把可以分配的款項撥付給所有的股東了。那因為沈慶京所掌握的公司呢去持有京華城公司大約31%的股權了。他可以受到的減資款跟盈餘分配的總額是高達快100億元哦，這才讓沈慶京實際可以支配的金額。
大幅增加這部分由沈慶京的訴狀可以證明瞭。那所以沈慶京是在110年11月10號之後才具備足以履行承諾的這個財力哦。他所控制的公司哦，是在110年11月18號之後呢，才去陸續辦理捐款請款的這樣子一個簽核的程序哦，這在卷內都有相關的請款單可以證明瞭。所以這樣子的一個財務流程哦，跟捐款時點哦，是互相吻合的，這都可以證明瞭沈慶京的捐款哦，是在他個人的資金到位之後呢，去履行多年前的一個公益承諾，不是基於任何不法的對價或者是行賄的意思哦。
那公訴意旨又說。
應曉薇呢跟吳順民。
那雖然說起訴書有提到110年11月19號京華城第十屆第五次的這個臨時董事會的這個會議記錄，裡面有提到說要撥付新臺幣1.86億元哦去支付外部協辦顧問的這一個報酬。但是呢其實啊這一個是屬於顧問費的報酬，跟前面110年11月10號京華城的減資跟盈餘分配所形成的可運用資金來源是不同的。那這個部分呢，其實卷內的資料也可以知道。本案捐款給5個協會的公司啊，是從110年的11月18號開始做這個請款作業哦，是根據這每一個公司在11月8號到11月12號之間的這個董事會決議哦，要針對這5個協會做的公益捐贈流程所啟動了，跟這個11月19號董事會。
審議的這個外部協辦顧問費哦是沒有關聯的。兩者之間呢不僅是決議的時程不同哦，經費來源也不同哦，用途性質也不同哦。一個是企業基於既有的契約關係所做的顧問費支付哦。一個是沈慶京個人哦，在他資金到位之後履行多年的公益承諾的這個捐款了。所以其實都可以證明說本案5個協會的捐款哦，是基於他的個人的承諾，還有公益的目的而做的，而不是作為外部人士爭取容積獎勵的報酬或者是獎勵哦。
那沈慶京的捐款時點跟動機是他個人的信用哦，公益理念哦，跟公司稅付的考量哦，並與於雪紅生前的囑託直接相關哦，不是因為任何的對價或者是行賄需求或者是特定利益而生哦。這部分其實沈慶京在作證的時候，他有提到就是說。
2000年我紓困的時候，於雪紅當時常來關心跟鼓勵我，我沒有任何官司產生了。我當時候就跟於雪紅說，我有度過難關以後一定支援他。那之後於雪紅中風哦，我之前有跟他說，我之前答應他的事情一定要記得，所以我才會在34年前開始捐款給這些協會哦。不過我捐款的時候，於雪紅已經過世了。不過我還是覺得這個承諾最重要哦，那為什麼會是在這個時間捐款，他就是說因為那個時候錢回籠要繳很多稅，捐款可以節稅，所以就趕快捐了。
那沈慶京在鈞院作證的時候，他也說過，他說我從年輕到現在哦，沒有講話，不算話過。我在紓困的歲月哦。89年的時候，於雪紅就一直跟我打氣鼓勵哦，跟我。
度過難關哦，好的時候要多做一點公益活動。我說好哦，但是實際上我一直沒有好過，只是沒有垮掉而已哦。而且資金一天到晚常缺錢哦。後來於雪紅生病看起來蠻嚴重的。我去看他的時候，他又有在提到這5個協會的事。後來我們用減資的方法提前下來，我就趕快捐了。
那王尊凱呢，他有說沈慶京捐款了，是因為他信守對於雪紅的承諾。他這部分他就有講到說106年的時候，他跟於雪紅有要去募款了。於雪紅那時候就有找過沈慶京了，只是沈慶京當時沒有捐款了。然後那時候他跟於雪紅有找過很多朋友，因為體育需要的資金比較大，不過沒有募到什麼錢，他就由他自己開始支付這些錢了。那應曉薇有跟他講錢是這樣來的，要他好好做，不要辜負於雪紅老師哦。
那應曉薇呢，他也說去募款的不是他哦，是於雪紅老師哦，他是沈慶京30年的朋友，是他介紹我認識沈慶京的這些錢是於雪紅向沈慶京募款的。然後因為沈慶京在匯款近來的那年的11月12月的時候有找我去，跟我說於雪紅死了，他有答應過於雪紅有一天有錢會捐錢給於雪紅創辦的協會哦。沈慶京說，他不是食言的人哦。沈慶京還特別跟我說要去救萬華的疫情哦。
所以從這三個人的這個證述我都可以知道，沈慶京匯款4500萬給五個協會的原因呢，是基於對於於雪紅的承諾是公益的捐贈哦，不是一個賄賂。
那沈慶京對於這5個協會的捐款金額跟分配的比例哦，也是基於於雪紅生前的囑託，跟各個協會所從事的公益事項跟社會影響力這樣的基準而定了。那因為華夏關懷協會就是做更生人輔助的嘛，對社會效益最深厚。所以沈慶京是用2500萬元做主要的捐助。那其餘四個協會的公益範疇只有一定的公眾利益哦，相較於更生人的服務，社會貢獻度沒有那麼高，所以各分配500萬元了，合計是2000萬元了。所以這那這個部分呢其實就可以從沈慶京的證述裡面去說。那時候我想說關懷協會應該最多是我自己想的。後來我也跟應議員這樣子講，關懷協會應該捐最多要捐一半超過一半以上，那就2500萬元，那四個協會500，我說就這樣子辦，麻煩應議員照這個金額開給我正確的抬頭。還有收。
收據哦便於交代下面的請款作業哦，這樣子的一個捐款方式哦，是對於社團公益價值的排序哦，也不是行賄的一個意思哦。
那沈慶京為什麼會將捐款的支票交付給應曉薇，然後由他來轉交給王尊凱呢？這也是因為是整個事件脈絡跟信賴的關係哦。因為當時候是於雪紅去向沈慶京募款。然後也是於雪紅介紹應曉薇跟沈慶京認識的。然後這個部分呢，所以沈慶京才要經由應曉薇來交付這一些的這個捐款的支票，是希望能夠他們能夠好好的去做這樣子的一個相關的一個公益的一個善事。然後這是屬於一種善意的託付，也不是一個行賄的意思。
那沈慶京在捐款給5個協會的時候，是因為於雪紅在生前募款的時候，就已經有指定給這5個協會哦，也不是基於這個行賄應曉薇的一個意思哦。那因為沈慶京他就有說了，他是靠承諾在工商業爬行哦。那於雪紅這些協會是他主張辦的那印象中的華夏的時候，他就在後面延伸幾個，我本來不知道是他講我才知道，所以他在拿到錢之後才會打電話給應議員確認是哪幾個協會哦，因為他怕搞錯名字。
那。
應曉薇也說，於雪紅介紹沈慶京給我認識哦，於雪紅老師創辦這5家協會，以我對於雪紅的瞭解，他不止一次推薦這5家協會給沈慶京哦。那沈慶京拿支票給我時哦，他很率性的說，沈慶京做人就很守信用哦，之前答應於雪紅該給的捐款哦，老師有提到這幾個協會哦，尤其是華夏老師特別的關注哦，沈慶京自己也特別支援這個協會哦，因為跟更生人有關了。
那所以呢沈慶京會選擇捐款給這5個協會，是基於於雪紅生前的倡議跟指定哦，不是出於這個行賄應曉薇的這個意思哦，而且也沒有任何的證據可以證明沈慶京把這4500萬的捐款呢，作為對應曉薇的一個賄款了。然後也沒有證據去顯示說應曉薇收受沈慶京轉交的捐款時哦，具有認知默許或是接受這個捐款是針對應曉薇職務所為的意思哦。這個部分可以從沈慶京在鈞院的證述。他說應曉薇沒有開口過。我認為我是受害者，也不會做這件事情哦。就算現在雖然是受害者，他也沒有提過，只要你想勒索我，要紅包哦，我是非常痛恨的。
然後當時候他被問到說，你當時是否認為這些存入公益團體的款項來源正當，動機目的都是合法在做公益哦。沈慶京回答說，對哦，也就是我做夢都想不到被檢察官咬著我說行賄哦，想到就很傷心哦，這也是其中一部分哦。那沈慶京他是否認哦，應曉薇有任何的請託或索取利益的情形哦。他也清楚的表達啊，他認為捐款的目的是在做公益哦，不是行賄，他個人對於行賄行為是極度的厭惡，所以沈慶京並沒有用捐款來祈求應曉薇為特定職務行為的這個行賄的犯意哦。他們兩個人之間呢，就對價關係，也沒有形成意思表示合致的可能哦，不會成立本案的這個賄賂的一個罪責。那既然沈慶京捐款的目的哦，是在履行他的公益承諾，主觀上沒有用捐款來圖求應曉薇職務行為的這樣一個。
意事哦，而且沈慶京取得捐款的財源是在京華城公司110年10月辦理減資跟盈餘分配哦。那應曉薇對於京華城公司內部的財務運作，沒有知悉的可能哦，他也不可能預見到沈慶京會何時，是不是以及會用何種方式來完成這個公益承諾。兩人之間呢是沒有相互表達行受賄的意思哦。所以應曉薇在109年、111年行使議員職務時哦，主觀上自然就不會有計求收受不法賄賂的這樣子一個認識哦。
那京華城公司在110年11月的減資哦，跟沈慶京後續的這個捐款哦，對應曉薇來說是一個不可預料不可期待的事情哦。那應曉薇在109年、110年及111年行使職務時哦，主觀上他沒有可能形成任何計求收受財務的一個認識哦。所以這樣的職務行為跟捐款之間呢，沒有所謂的對價關係哦。何況說哦一般在尋求收受賄賂的情況哦，如果有行賄收賄的一個犯意哦，一般都是用現金啊，或者是可以及時受用的財務，或者是可以直接掌控的利益來讓這樣子的行為人能夠獲得實質的利益哦，來避免被發現哦。那本案沈慶京捐款到5個協會哦，是到這5個協會的賬戶當中哦，這樣子的捐款是必須要經過請款核銷入賬的程序哦。那用這種方式來行收賄哦。
其實就只是留下一個犯罪的痕跡哦。那跟行受賄必須要注重隱秘的模式哦，是顯然不同的。那從邏輯跟事理常情，還有行受賄的行為脈絡跟犯罪的習性呢，更是有所違背哦。所以也都可以證明說本案的這個金流，本質上是公益捐贈了，不是賄款哦。那再加上應曉薇他是市議員哦，他只有監督執行跟建議市政的職權哦，他並沒有實質行政決策的一個決策的一個職權哦。那檢察官起訴沈慶京對5個協會的捐款行賄，應曉薇超過5000萬元哦。但是對於握有實際裁量權的部分，他認為的犯罪金額卻只有1000多萬元哦。這兩者的這個金額差距哦，是相差懸殊，而且有違經驗法則。那如果說沈慶京真的有行賄的意圖跟行為哦，是不可能給一個。
這麼高額的賄款哦，因為一個議員的有限的職權跟影響力哦，不可能會有四五千萬這麼離譜的行情哦。那而且而且跟有職權的這一個行政體系來說，更是輕重失衡了。所以這邊也可以證明瞭沈慶京給協會的款項的原因動機哦，是在履行自己的一個承諾，還有做這個公益的捐助，不是針對應曉薇職務上的一個不法對價。
那後續呢，就是公訴一直還說，應曉薇在111年6月17號召開協調會哦，去持續護航鼎越公司來取得本案的這個建照。所以沈慶京在111年的9月哦，透過中興人力、中工保全跟中華工程呢，假借捐款的名義有，分別匯款30萬元，合計90萬元到華夏關懷協會哦。然後另外呢又讓兆鑫化工跟中石化綠能，用政治現金的名義各捐款30萬元，合計60萬元到應曉薇的政治現金的一個專戶哦。
那這部分的卷內其實有中興人力公司啊，還有。
中工保全公司跟中華工程公司的一個簽呈哦，跟轉賬的傳票，還有匯款的申請單哦，都在卷內可以去證明瞭。那這裡面都其實裡面都是寫著就是支援華夏關懷協會持續推行監獄教化問題，家庭輔導跟犯罪防治的一個公益事務。而且經過這三間公司的董事長親自的一個簽核。所以從捐款的目的、程序啊，都可以證明這樣子一個捐助跟行賄是沒有涉及的。然後卷內也沒有其他證據可以證明這三筆各30萬的捐助，是沈慶京的授意或者是隻是辦理哦，更沒有也沒有去證明說跟應曉薇的召開協調會的職務行為，有任何一個對價。所以這個部分呢顯然不是應曉薇111年6月17號召開協調會的一個賄賂一個對價。
那兆鑫化工公司跟中石化綠能公司呢，在111年9月的時候，政治現金各捐款30萬元到應曉薇的政治現金賬戶。這部分是屬於政治現金法許可的合法政治現金的這個捐贈哦。那捐贈的金額也在法律規定的上限範圍內哦，在法定期間完成申報跟入賬哦，沒有任何的違法。那這個政治現金的本質，就是在於支援候選人的公共事務理念跟選舉活動哦，不是以公務上的特定職權來作為交換的對價，不是一個賄款哦。那中石化公司其實在同年的11月也有捐贈30萬元的政治現金給秦慧珠議員哦，都可以證明哦這個政治捐贈的行為，是常態的企業政治參與哦，不是針對特定議員或是特定案件或是具體公務行為所為哦，更不用說有任何的一個行賄意圖哦，所以公訴一直將這個合法的政治現金哦也。
誤認為是應曉薇召開111年6月協調會的對價，也顯然不是事實哦。
那我們想要再強調，就是說沈慶京捐款給本案這個5個協會的4500萬元哦，其實就是履行多年的這個公益承諾，沒有任何行賄的這個主觀意思哦。那應曉薇對於京華城內部財務的運作跟沈慶京實際捐款的時點哦，不知悉，也沒有預見性哦，客觀上沒有受賄的基礎哦，主觀上沒有計求或是收受不法賄賂的一個認識哦。兩人之間是沒有用職務行為來作為一個交換，也沒有任何對價關係的意思表示的合致哦，是不成立這個賄賂的犯行的。
那第二個部分就是到這邊結束。
審判長諭知，目前時間是。
中午的12點51分，我們轉譯還有公開播送都暫停休庭至下午2點，續行審判程序，或繼續後續的程序。