啊，現在時間是上午9點55分。
請檢察官就被告彭振聲、黃景茂、邵琇珮有關於起訴書犯罪事實欄2。
貪污治罪條例有關的罪名為事實及法律的論告，並就本案的犯行如果構成犯罪，是不是有可能構成幫助犯，或請一併注意為論述，或加重其刑。
啊，各位好，嗯，今天喉嚨有點痛，所以我們今天不會慷慨激昂啊，我們冷靜的把這個案件做一個收尾哦。其實前幾天哦柯司長有跟我們提到，他希望我們去看一下漢娜·鄂蘭的平凡的邪惡。那還擔心說書會不會太艱澀。那其實我們想說的是我們念法律的大學就看看過漢娜·鄂蘭啊。不過我們今天想要跟各位說哦，推薦另外一本稍微又更艱澀一點的書。就是馬克斯·韋伯的經濟與社會。
這本書裡面講到這麼一句話，他說官僚體系的紀律仰賴官僚在他職責範圍內徹底而習慣性的服從。
任何人只要知道如何掌控官僚機器，就能輕易的為己所用。
我們今天的主題其實就是要跟各位說明到底本案專業公務員他們的處境是什麼？
本案有一個很特別的地方，整場審判程序當中，檢方跟辯方我們都在主張自己是在幫公務員發聲。
可是追根究柢，我們都要問一個問題是啊，到底在案發的當時，公務員他想不想要透過這個案件？
他們是歡天喜地，認為本案是一個富國利民的都市計劃，所以積極的讓這個案件可以順利透過。還是說其實他們內心充滿了疑慮，甚至憤怒，但是迫於長官或是議員的壓力，所以不得不協助行政的流程。
我們檢察官提出一些證據證明他們是不得不為。
而辯護人認為說，這些偵查中的筆錄是因為媒體報道啊、監察院糾正啊、檢察官訊問啊，他們基於壓力而陳述的，所以不可採信。
他們覺得應該要採的是審判中的筆錄。
我們姑且不論，其實我們之前論告當中提出來的80%以上都是審判中的筆錄啊。審判中的筆錄，審判中的作證就沒有壓力嗎？
其實我們所有人在這個公開法庭上面都會有壓力，尤其是本案這麼矚目。
如果今天證人他知道，今天到了法庭作證。
回去之後可能會被做成圖卡，被肉搜、被謾罵、被恐嚇。就像苗博雅跟林欽榮一樣。
他還敢講出對特定一方不利的證詞嗎？
如果說今天偵查審判中的作證都會有壓力。
那麼檢方辯方，我們各自去展示出一些支援己方觀點的筆錄。那麼最後只是讓審判變成PPT大戰或者是數學的競賽。
我們提出5份筆錄，辯方提出6份譯文。我們提出8份筆錄，辯方提出10份譯文，這樣是沒有意義的。
所以到底我們要怎麼去探知公務員在案發當時真正的想法跟處境。
對話記錄或許是個選擇。
我們把時間拉到110年6月17號，這一天是在都委會775次會議。第二次專案小組開會以前。
當時沒有新聞，沒有監察院，沒有圖卡，當然也沒有檢察官。
兩位京華城案的承辦人，一位是都發局的，一位是都委會的。他們有以下這段對話。這段對話其實就反映了他們當時最真實的想法。
張公務員說，我還是不希望過。
黃公務員說，基本上還是要看彭副，他不擋，我們也沒辦法。
上面不擋應曉薇的壓力，我們怎麼抗？哎？
張公務員說，過得會有一陣腥風血雨。
另外一位公務員說，如果是我，我就撤案要做比照。我們答辯狀寫不完。
真的，反正都是基層人員的錯。對啊，有問題都是基層沒有提醒嘛。
我們再把時間再往前拉到109年5月22號，都委會765次會議決議組成專案小組的隔天。
兩位公務員又有以下這段對話，他們在討論前一天所召開的都委會會議發生了什麼事情。
黃公務員說應該是當天溝通有落差，哎，都京華城了，在那邊搞特權。
另外一位公務員說，利慾過頭，不過這或許是彭副要的議員要的場面，應該是下不為例吧。
應該是彭副要的沒錯的，只是我們配合的不甘願，又要堅持會議規則就會變成這樣。
時間再進到110年7月6號，這是第二次專案小組開會之後的5天。
張公務員跟黃公務員有提到一件事情，他們都是都發局的公務員。他們說他們的科長有在跟股長講京華城的案件，好像執行秘書，也就是劉秀理有給一些建議。
張公務員說為什麼是現在啊，黃公務員說什麼不要去督審處理。
張公務員說，那這樣就會卡很久啊，因為會涉及到細部計畫的設計啊，回饋公益空間的受贈單位協調啊，感覺不處理個兩三個月不會有結果。處理完，還有協議書要簽，簽完再公告，感覺就要年底嘞。哦公務員說技術性卡他吧。
好，我覺得現在是市府政策就是能拖就儘量拖。
最好拖到換市長。
111年11月2號。
黃公務員跟賴公務員有一下這段對話，他們提到了京華城案，他們說京華城捐個使用空間就可以拿容獎。全年容積代金繳了好幾億。京華城那個真的是土匪，我離之前沒過的案件看不下去，還自己全是土怪，吃相難看。
113年1月8號，我最圈的就是威京集團跟圈圈，因為跟本案無關，我們就不講了這兩個最我們大家都看得到，圈圈也很貪，但至少不是有違法疑慮的那一種。
還好我閃了，爛死了，他就是施壓，還不敢承認。
我們所講的這些訊息啊，都是在113年1月16號監察院糾正，還有113年4月，我們結束偵辦以前。
沒有認識，沒有壓力。公務員他們對京華城案最真實的看法。
就像公務員講的，高官恣意，財團跋扈，議員施壓，公務員層所有肩扛壓力很大。
辯護人說，他們在幫公務員說話，可是為什麼對這些資訊卻視而不見呢？
在這場審判中，沒有人願意證實的第一個問題是，如果今天不是有長官，不是有議員的壓力，公務員依照他們專業來判斷，還會不會通過本案的細部計畫案。為什麼公務員他們想要把這個案件拖到換市長？
為什麼彭振聲說，如果我決行我會退回給都發局，為什麼邵琇珮說，我當下覺得很無奈，如果可以，我不想要幫京華城辦公展。
辯護人說，公務員在撰寫意見作證的時候只有講有疑慮啊，這完全可以理解。因為畢竟違法性的終局認定並不是行政體系公務員的權責。而且如果你寫的太直接，你直接寫違法不適法，沒有對價性，議員就會來對意見的內容施壓。
所以他們只能夠保守的表達意見。
但他們在用字遣詞當中，其實已經盡力的去盡到提醒的責任了。
就像公務員所講的，會替想盡辦法，在不得罪應曉薇之下，極盡所能的寫初研意見，拼命提醒委員。
這已經是基層公務員在他們職權範圍內所能做到最積極的反抗。
沒有人願意證實的。第二個問題是。
公務員在審判中，他們都只說程序合法，但沒有一個公務員，他們願意擔保結果的合法性。
可是辯護人在援引公務員證詞的時候，卻把程序兩個字輕輕帶過，或者是加以忽略。
所以這場審判的針對京華城案的一個尾聲啊，我們想要回歸案件本質，我們沒有10個問題，我們只請大家思考三個問題，三個很簡單的問題。第一個，公務員為什麼不希望本案通過？
第二個，既然不希望過，為什麼最後還是過了？還有第3個。
案發當時，我們中華民國最優秀、最專業的三位公務員彭振聲、邵琇珮、黃啟茂到底面臨著怎麼樣的處境？
我們現在回顧一下本案的違法性所在。
我們之前已經有稍微提過了，在北高行107年訴字1206號判決已經明確表示了120684是一個一次性的保障。而京華城已經依照這個保障建造了京華城購物中心。所以北市府縱使刪除了這個保障，也沒有違反信賴保護原則。
北市府已經勝訴了，就不需要用任何的形式幫他恢復120284。所以為了要讓京華城實質上面恢復120284，在缺乏正當性的情況底下，用任何的形式去給予補救，都是違背法院判決依據的。我們也會以這樣的標準來檢驗本案容積獎勵的適法性。
在120284跟方案四的關係當中，我們跟各位說明瞭方案1到4，其實都是希望能夠回復到那個樓地板面積。只是前三個方案都是希望是否可以直接回復面積數有些不大一樣。方案四呢只是改成從細部計畫變更申請的方式來取得容積20%。我們也跟各位說明瞭，其實京華城他們最希望的就是直接回復。但因為北高行判決無需回復，才會透過方案四的方式繞道而行，來取得一個相應的容積率。
好，本案違背法定的地方。第一個就是違反法律保留原則。我們前面也講，我們這邊簡單來說，容積獎勵是重大授益處分啊，要有法定依據。所以主要計畫通盤檢討是法規命令，而依照都計法24條變更細部計畫是行政處分啊，就不能夠給予容獎好，所以本案呢是違背法律保留原則的。
我們也提出了各種案例當中的法定依據，並且也跟各位說明。其實辯護人所舉的這些案例啊，他們的容積獎勵都會有法定的授權依據，就只有京華城案沒有。
其實辯護人如果各位法官有仔細聽他們說，他們都沒有反對一件事情。
就是容積獎勵必須要有法定依據。這一點他們是沒有任何一個人反對的。他們反對的事情是認為說細部計畫本身就可以作為法定依據。
但辯護人從來沒有回應過以下這個裁判。
最高行政法院103年判字1321號判決認為，主管機關依照都計法24條或27條規定所做的都市計劃個別變更。如果直接限制一定區域內人民的權益或增加他的負擔，就具有行政處分的性質。
這並不是一個個案，它是一個實務上面穩定的見解。
我們把時間拉回到民國90年跟92年的時候。
高雄高等行政法院以及最高行政法院其實在判決裡面就已經明確闡釋了。依照都計法24條或27條所做的變更，這個變更的都市計劃會發生直接限制特定公用道路用地權利人的土地使用行為的法律效果是具有行政處分的性質。反之，如果主管機關是依照都計法13條規定擬定都市計劃，或者是依照同法第2條、第6條規定，定期通盤檢討，是此類的都市計劃。
法律性質只屬於行政法規，而非行政處分。
好，我們大家都念過行政法，我們來回顧一下法規命令跟行政處分之間的差別。
法規命令我們大家都知道，它是針對一個普遍性的抽象性的一個規範。
規範的客體是不特定的多數人哦，他是一個很抽象普遍性的規範。在都市計劃當中，就是主要計畫跟通盤檢討。
而行政處分是一個個別性的法效性。針對特定人所做的具體個案的權利義務變動。
在都市計劃當中，就是依照都計法24條去個別變更細部計畫。
而且呢在本案細部計畫，它的行政處分性質會更為強烈。因為他所適用的範圍就只有一個特定對象，就是京華城公司單獨所有的本案土地。
完全就是針對特定個案的權利義務變動。
既然他是一個行政處分，又如何作為法令的依據呢？又如何像辯護人所說的，可以憑空創造容獎的？
第二個，我們認為違反的地方在於說，違反都更條例跟都更容獎辦法。容獎的專案確實參考這都更規定，但額度比較低。可是其他非都更地區根本就不能同時用這些專案取得容獎啊，京華城可以啊。所以重點不在於額度。重點在於說你不是都更就不能夠依照都更容獎專案拿容獎，是就是不是就不是。
辯護人說，哎，綠建築容獎其他地方也有啊，但是呢同時擁有綠建築智慧建築耐震設計這三項都更容獎專案的案件在非都更地區是絕無僅有的。
平等原則的部分。辯護人說，我們沒有講這個最高法院判決當中，這句話，客觀上面違背所應遵守的禁止規範或命令規範導致違反平等原則。他們認為前提是要先違反了相關的禁止規範或命令規範，導致違反平等原則才會構成圖利罪，他們把這兩個事情是合併解釋的，這個是一個曲解，為什麼這麼說。因為如果我們去看其他的判決。比如說最高法院91年臺上字798判決，他就明確講了。
公務員的行為，如果客觀上面違反了執行職務所應遵守的法律或濫用裁量權，是影響裁量決定的公平性或正確性的話，就會構成圖利罪。
公務員在行使裁量權的時候，除應遵守一般的法律原則，包含了平等原則。那此為行政法律所當然。所以行政機關所做成的行政處分，必須要符合誠信原則，比例原則跟平等原則，否則即生權利濫用之違法。這個案例探討的其實就是自辦重劃跟公辦重劃的部分。
法院認為說。
公務員呢在允許自辦重劃，雖然有裁量權。
但是如果他的裁量結果導致了自辦重劃的業主負擔比公辦重劃的業主比較輕一點，因此而加重了公辦重劃業主的負擔，同樣違反平等原則，同樣會構成裁量濫用的違法圖利罪。
我們稍微整理一下這個判決。
濫用裁量權影響決定公平性，就會構成圖利罪。行政處分如果不符合平等原則，也會構成權利濫用之違法，讓自辦重劃業主負擔比較輕，因而加重了公辦重劃業主的負擔，違反平等原則。最高法院認為，構成裁量濫用的圖利罪。
我們回過頭來看看本案當中沒有依照通案法令，主要計畫通盤檢討給予容獎，他是單一所有權人，單一土地，量身打造，獨一無二。所以他違反平等原則，他用一個行政處分讓本案土地取得比其他非都更地區更寬鬆，甚至趨近於都更地區的容積獎勵。檢察官認為，他構成了裁量濫用的圖利罪。
辯護人有提到哦，我們所舉的或是我們在討論很多其他都市計劃，申請人只有一兩個人吶，那也可以拿容獎啊，也沒有平等原則的問題啊。
很多案例其實都是用都計法24條申請的申請人當然只有一兩個人，但重點在於適用的範圍。
我們之前所列舉出來的這些案例，其實都已經明確的告訴大家說這些案例他們是要麼就是很多筆土地，要麼就是很多個所有權人，要麼就是大量的公有土地。就唯獨京華城案是單一土地，單一所有權人。
其實我們迴歸到社會大眾對於土地行為最基本的理解啊，其實無非就是兩個字特權。
如果你是通案，廣泛性地給沒有特權的問題。但如果你是給少部分人，甚至只給一人，那當然會有特權的問題。特權不代表一定違法，違法的是沒有正當理由的特權。
好，所以我們回到一開始想要問的第一個問題，公務員為什麼不希望過？對話記錄已經給答案了。
因為他們覺得京華城在享受特權。
再來探討對價性的部分。
我們其實提出了都發局的一個鑑價，認為說當時的20%容獎平均市價是121億5456748元。
辯護人說你這個是事後113年做的一個鑑價，不是事後。如果各位法官看得夠仔細，就會看到價格日期是寫110年11月19號。
所以他雖然這個資料，他是在113年提供給地檢署的，但是他所參考的價格日期是回到案發當時，也就是110年11月時候的價格。
都發局的估算，那時候的計算是認為宜居城市的容獎收益是23.6億元，回饋的專案是2.93億元哦，差了20億元。那後來在783次會議前所製作的資料也顯示了宜居城市的容獎跟回饋專案的價值差了差不多20億元。那我們也說過，這些資料並沒有經過都委會審議的過程當中。
辯護人有個說法是他們認為這個保證金87億啊，應該要算到成本，而且應該要算成是回饋專案的價值。因為這些東西呢是會回饋給市民的。
但是我們也同時也看到其協議書寫的很清楚。
保證金是會退的，什麼時候退？當乙方在領得使用執照之後，取得標章之後，可以檢附使用執照或者啊還有各種的標章，還有本協議書的內容，向甲方就是北市府無息退還保證金。
所以他們拿到標章，拿到使照就可以申請退還保證金。這些保證金不管他幾億，不管他是87億還是多少億，他都不會給市民，這並不是會給市民的回饋的專案。
好，那我們之前有講到，依照辯護人，他們辯方自己提出來的這個價格的評估，加起來的成本跟相關的一個回饋專案的價值是30億啊，跟120億，差90億元。那我們要問的一個問題是，為什麼都委會沒有拿到這些估算的資料。其實我覺得也很容易理解。如果今天我們作為都委會的委員。在會議的桌上，我們擺的資料顯示說在對價性的評估當中申請單位可以拿到120億元的容獎？
卻只需要回饋3億多元，試問哪一個委員敢通過這個細部計畫案？
辯護人說，本案不是要讓京華城虧本，如果真的虧本，那為什麼還要申請容獎？如果這些資料是可以參考的，有實際依據的，為什麼沒有在審議的時候拿出來，到審判中才拿出來。而且這些資料的來源跟計算方式都是不明的呢？所以這個部分我們認為是不可採信的。
再來，我們回到三位公務員的審查標準，我們到底要用什麼樣的標準來檢驗三位公務員的行為。
他們都是專業，他們都有專業性。
彭副市長曾經擔任過高雄市政府的公務局長、北市府的副市長好，他也負責督導都發局公務員跟都委會。
黃景茂先生，他當時是都發局長啊，那邵琇珮他當時是都發局總工程師，他們三位都是專業的官僚出身，都具有高度的專業知識。所以他們應該在標準的一個適用上面，應該要更嚴格的標準來檢驗。因為他們對於這些專業知識呢是更加的瞭解的。
那檢辯到底應該要審查到什麼程度？這個是檢辯今天一直在爭執的一件事情哦。
辯護人的說法是啊。
監察院認為，都計法24條的案件，都發局只能形式審查哦，或者是說去審查檔案是不是齊備的，就應該要送到都委會去進行審議。
那可是檢察官在審判中去問劉秀林，問他說應不應該做適法性審查，都發局，他說需要那都委會也需要做適法性的審查。所以不管是都發局都委會，作為一個行政機關都應該要去審查所收到申請案件的適法性啊，這個是一個公務員的基本的職責。
依照臺北市都市計劃施行細則啊，他已經明確講了，臺北市都市計劃的主管機關是在臺北市政府，但可以委任市政府的都發局來執行。
第五條規定，依照24條的規定啊，土地權益關係人自行擬定細部計畫的時候，應該要配合本法第17條規定的分區發展優先秩序來辦理。
第六條規定，依照第24條、第61條規定，土地權利關係人自行擬定或變更細部計畫時，要檢送一些申請書跟土建的正副本。重點是第七條，他說，依照前兩條規定哦，就是依照都計法24條去申請變更的細部計畫。如果市政府認為計劃不當，或者是有礙公共利益的時候，得請其修改。
好，所以這個是都發局，他在收到申請案的時候，應該要去盡到審查義務。
那監察院原文到底是什麼？辯護人只說，監察院說不能擋，一定要送監察院到底是怎麼寫的？
102年的調查報告說。
除了形式上面有違反都市計劃相關法定規定的情形，應由受理機關退請申請人補正之外，即應依法辦理公開展覽後送請臺北市都委會進行審議。
所以他其實文字是上面寫說，形式上面違反了都市計劃相關法律規定，都發局應該要退請補正。
105年糾正案辯護人前幾天說，我們故意故意不拿出來，其實沒有，我們只反正打算放在這個部分來來講而已。105年糾正案的原文是講說，其實跟剛剛102年的差不多，他說除申請案有形式上面違反相關法定規定的申請要件，由受理機關退請申請人補正之外，應依同法23條第五項或第25條規定程序辦理。
什麼叫做違反相關法定的規定呢？在註解本裡面就有說明。註解本裡面列出了我們剛剛所講的臺北市都市計劃施行細則第五條，還有第六條，還有第七條哦。所以其實他應稽核的申請要件，就包含第七條應該要去判斷到底都市計劃是不是有不當的情況，或者是有礙公共利益。
所以不管是監察院102年的調查報告或者是105年的糾正案，都沒有講到一件事情，就是都發局只能夠審查書面檔案是不是齊備的。
何況到底是不是不當或者是有礙公共利益，怎麼可能只看檔案是不是齊備呢？
黃景茂先生在審判中其實也認為哦應該是要初步的去檢視第五、六、七條。
好，那問題來了，什麼叫做不當會有礙公共利益？
一個細部計畫的申請，他如果違反了法定上位計畫，法律保留平等原則，自然是不當的。
過高的容積率可能會造成包含交通阻塞啊、公共設施容量不足啊、環境汙染啊、基建過度負荷等等負面的影響。所以要去評估，要去做一個利益衡量。如果利益衡量顯示不公，就代表說這個細部計畫案對我們城市的影響是弊大於利的。那麼它當然是有礙於公共利益。
所以要判斷是不是不當或有害公共利益，必然的要去審查適法性跟對價性。實際上面，都發局在受理這個案件的時候，也有發現適法性和對價性的問題，但最後還是放心讓他過關。
辯護人說不能擋，那到底公務員有沒有擋過呢？有，而且擋了三次。
第一次是邵琇珮在109年9月9號擋了一次。
第二次是黃景茂在109年9月18號又擋了一次。
第三次是李德權在11月5號的時候再擋了一次。當然這次呢後來還是繼續往上送了，這個各位都很清楚這個過程。
所以我們有去問，楊辯護人也去問楊志勝說，到底當時為什麼你要去要求李德權副秘書長要把案件往上送。楊志勝說，這是可以他可以決定的。
因為市長是在追這個案件，所以你副秘書長可以決定要往上還是往下。
辯護人進一步問說，那個往下退，你們可不可以處理呢？他說沒辦法，只能退給京華城。
依法你們退回京華城，你們有退回的權利嗎？楊志勝說，我會把長官的意見轉給京華城，意思就是說其實是可以退的，沒有不能退的問題。只是說他可能會跟京華城同時告知長官的意見而已。
好，如果不是市長是有關切啊，其實這個案件也已經退回京華城了。
所以我們下一個小節。
都發局作為都市計劃的執行機關，本來就應該要為了全市的都市計劃去做把關。而都發局對於都計法24條申請仍然應該為實體的審查。
他應該要去審查有沒有違反相關的法律，有沒有不當，或者是有害公共利益，絕對不是只要檔案齊備，就直接送到都委會去進行審議了。好，因為行政機關本來就應該對人民的申請做適法性的審查，這個是基本的職責。
我們在108年9月23號市長室會議。當時彭振聲、副市長跟黃景茂局長都有參與過。
那108年，他們就已經對於京華城的回饋金公式表達一個不同意的立場。但109年的時候卻不能表達立場，只能由都委會審議嘛。
為什麼會這個樣子啊？專業官僚們到底為什麼到109年以後去退讓？要解答這個問題，我們就會分別的去講黃景茂、邵琇珮、彭振聲三個人，他們在本案當中所歷經的過程。但我也必須要先說，因為我們都知道這個案件相對比較複雜。所以三個人所經過的一些事實必然會有重疊的部分。但如果把它三個都混在一起講，可能會有點混亂。所以我還是把它分開講，只是針對一些之前已經講過的部分，我會簡單的帶過或者是稍微描述一下重點，這個請各位法官能夠體諒。
黃景茂的部分。
最一開始就是在2月18號，京華城呢在2月18號透過應曉薇議員跟吳順民去拜訪彭振聲副市長跟黃景茂局長。好，那吳順民之前就有講到說，黃景茂局長有提議說，哎，不然去都委會研議，看看是不是真的有受委屈，怎麼處理哦。所以其實依照吳順民的證詞啊。黃景茂先生是在109年2月18號提出研議想法的人。
好，那後來辯護人在問黃局長說，那你當時是怎麼想的，你們認為送研議不失為一個解決方案嗎？黃局長那時候說，希望讓都委會研議一下到底這樣是不是合理的。我們回顧一下黃局長的經歷啊。如果有錯，待會就再請黃局長糾正哦。他當過高雄市政府工務局的養護工程處總工程師，還有處長。
還有當過內政部營建署的副處長，還有當過代理署長，當過臺中市政府的秘書長，當過臺中市政府的都發局長。如果我們計算的沒錯，他在案發當時已經應該擔任公職差不多將近40年的時間。
以他的經驗他應該要知道一件事情，一個訴訟中的案件，最好的方式最能夠避免爭議的方式就是去循訴訟解決，不宜私下和解，以避免衍生土地的爭議。
那問題來了，到底為什麼當時要送研議呢？都委會已經決議要刪除1.284了，北市府也駁回訴願了，正在行政訴訟中。那麼法院自然會判斷到底有沒有道理。為什麼要讓都委會針對同一件事情去重複判斷，為什麼不等法院？萬一都委會研議的結果跟判決結果是不一樣的時候，北市府到底是要以何者為準呢？我們姑且不論送研議是不是合法的。研議的目的跟實益到底是什麼？？
其實沒有一個人可以講的很清楚。
承辦公務員怎麼想的？
楊志勝說，黃局長在2月18號回來就有交代說要送研議。
好，但是承辦科認為這個案件是都委會做成的決議刪除。如果再提都委會研議的話，那都委會跟本府會不知道立場如何，有跟黃局長表達這樣的意見。
完全可以理解。因為當時陳情的訴求就是恢復1.84，訴訟也是恢復1.84。
承辦人張逸軒也覺得和解跟送研議就是同一件事情。
好，那辯護人有在審判中再去跟黃局長確認，當時到底怎麼想的啊啊，你是不是覺得不能和解是原則，但可以送研議，用公開討論的方式來處理哦。黃局長那時候是說對哦。
但問題是啊，如果不能和解，到底研議的實益是什麼？
好，那我們剛剛講到陳情的訴求就是研議可以恢復1.84的措施。但是北市府立場是不為訴訟上面的和解。
所以如果研議的結果認為不應該幫京華城回復1.84，必須要據以訴訟結果而定。
如果研議的結果認為可以幫他恢復1.84，也是必須要去視訴訟結果而定。既然如此，到底為什麼要去研議？
站在京華城的立場，他們真的期待北市府在研議之後自行把案件、訴訟給撤回嗎？
他們內部有熟稔這些內部人，並且長期跟北市府進行交涉。他們都很熟悉市府是怎麼運作的。所以其實他們應該難以期待北市府會毫無理由的去撤訴，然後跟京華城和解。既然如此，京華城為什麼希望另外送研議呢？京華城真的預期北市府不循訴訟，直接幫他們。
回覆到1.284的狀態嗎？我們來回顧一下京華城在送研議之後的具體的訴求。方案1到4的部分我們都講過了哦。那其實後來在京華城的資料當中就有提到說。
，與北市府都發局研擬依法可行的適當補救方案好，經申請單位與市府都發局協商研擬方案時。
在109年2月18號，程式設計師傳來訊息就有提到啊，縱然採用都市計畫的方案處理的。經過一再。
爭取府方目前也只有討論的意願。什麼叫做縱然採用都市計畫的方案處理？
陳俊元有說，是否給行政指導呢？是可以朝都計法20條的方向來申請啊，所以吳順民的意思呢是可以朝都計法變更的方式要跟都發局討論。所以其實早到109年2月，京華城可能就已經萌生了用都計法20條去變更細部計畫的想法。
表面上呢來看，訴訟跟研議的標的是相同的。但因為你訴訟不和解，研議似乎是沒有實益啊，但是北市府在後來確實也跟京華城一起研商出了方案十。所以研議的目的跟實益為何，我們認為其實就是去想出一條避開訴訟的實質補救措施。
109年2月20號，柯文哲市長跟沈慶京主席密會。當天下午的1點39分，黃景茂局長就召集了同仁哦。在下午3點，在局長室討論京華城專案，住都委員會前會。這個之前都講過的，我們把他帶過。2月21號召開了京華城專案的不公開晨會。那我們在審判中也有跟黃局長確認哦，那是不是當時在討論什麼事情，有沒有參與。那他說先跟幕僚討論一下在會前會的時候，一定跟和不和解訴訟有關。
2月24號的時候，都發局簽呈不同意和解啊，但這個簽呈我們之前有提到說兩個版本啊，我們之前沒有詳細的講，是因為這兩個版本呢，我相信應該也跟柯市長、科長應該也不曉得啊。但是我們今天還特別詳細講一下這兩個版本呢，第一個版本是第一版公文是寫送研議恐圖利哦，被退。第二個版本呢就提到說不同意送研議再被退。第一個版本跟第二個版本退的公務員是不同人。
第一個版本退的公務員是嚴邦瑞。
他退的原因是因為。
他們覺得雖然立場是不要和解。那如果是訴訟中的案件呢，有陳情案，我可以直接把這個陳情案依照規定結案，不予理會。但是因為哦長官要往研議的方向走，我才把有訴訟可以不理會研議的精神哦，放在裡面哦，拿掉不予理會研議的規定。
好，那黃景茂局長開完會後有告訴我們局內要研議，所以他才會在第一次的稿中，不要讓張逸軒用有訴訟的不準研議退回，請他重簽啊，所以他是基於黃景茂的一個指示，所以才把張逸軒的一個第一版的簽呈給退回的。第二次簽呈退回的是楊志勝。
楊志勝說，因為黃景茂局長在2月18號回來之後，有交代這個案件讓他提研議案。我有跟承辦人說要提研議案這件事情，承辦同仁其實很不諒解，覺得這個事情不應該如此。但是後來因為這是長官的指示啊，就希望他刪除啊，所以不應該在公文裡面寫出非本局的意見。這個是這兩個公文，前兩個版本被刪除的原因。
黃局長，他作為都發局長，他當然會有決策權哦，但是他們不採他不採公務員的意見，一定要送研議的原因是什麼？其實在審判當中，檢察官並沒有看到黃景茂局長去做一個說明。
109年3月10號，柯文哲市長在便當會，哎，對不起，在簽呈中就有批示訴審書據。那同一天召開便當會，柯文哲市長交辦送研議。3月17號，京華城提出陳情函，這些應該都是就是流程把他帶過去。19號，柯文哲市長簽章交辦哦。20號陳情就送達到都發局了。
那我們有在偵查中跟黃局長確認呢，市長在便當會怎麼交辦理的，那其實就是請彭副跟都發局要盡力去協助。
好，那你為什麼會感受到他要盡力協助？因為3月17號又有交辦單。
這個市長親自交辦都發局來處理哦。那彭副市長也接到市長的指令，讓這個都委會能夠研議通過，就是可以有那個容積獎勵。那我們當然就據以執行，據以來辦理。
在3月20號，陳情函送達都發局的當天下午4點半，應曉薇議員會晤黃景茂局長在議員研究室談論京華城案。
好，我們會逐一的列出黃局長跟應議員他們見面談京華城案的時間。然後最後我們會去做出一個同整來說明到底他們每次在談這件事情的時候的目的是什麼。
4月6號的時候，都發局簽呈送研議好，那局長是在4月9號下午2點45分蓋章的。
那當天的行程呢，我們看一下啊，當天的行程我們之前也有講到說是在兩點到兩點半哦，他在應曉薇議員的辦公室談京華城案，2點45分就回辦公室蓋章，同意研議哦。那時間上面確實是有這個密接性。
好，那所以應議員說呢從辦公室跑回去硬要跑馬拉松啊。，其實我要先跟應議員不在場，但我要說明一下，馬拉松是長跑，他有分全馬跟半馬。但北市議會跟北市府哦距離只有190公尺哦。那其實看起來走路大概3分鐘就到了，不用跑馬拉松哦。
那後來在109年4月的時候，京華城就有提出說明版陳情書給柯文哲市長。那柯市長他就交給彭振聲副市長。在4月14號的時候。
那彭副就交給都發局。後來在4月15號，都發局研擬這個說帖，那這個說帖就有強調說，如果沒有其他的理由，不循訴訟的方式自行跟京華城去合議恢復1.84的話，會引發圖利的爭議。
好，那局長是在4月20號的時候出席。
好，那其實偵查中檢察官我在跟黃局長確認啊，那個說帖是不是已經說的很清楚了。那局長說對很清楚啊，是不是假如說我退回，他說對啊，那都委會可以做出退回的決定嗎？那局長那時候是說不是不是，我可以參考說現在這個會退回哦，所以這個不能有什麼哦。好，那其實在這個時間點，黃局長在收到這個說明稿的時候就已經知悉。如果不循訴訟途徑，可能會退回哦，但他還是繼續往前推進。
在兩天之後，4月22號的時候，黃局長又被應議員叫去辦公室講京華城案。然後在三天之後，局長就傳訊息給彭副說，案情複雜的研議案可以組織專案小組先研議再提大會，如京華城案。好，那已經知道了，如果不循訴訟，可能會退回。但到這個時間點，局長還是沒有建議彭副把這個案件給退回。
都委會5月21號開會前，應議員又把局長叫去研究室。
他們約的時間是3點半，然後局長曾說，3點20出發就可以了，所以確實是不需要跑馬拉松。
好，那這次在講什麼事情？在5月21號開會以前，局長跟議員到底又在談論什麼？我們可以看到，在109年5月5號，陳玉坤跟陳俊源的對話記錄。陳玉坤跟陳俊源說呢，能不能轉請吳顧問，星期五下午3點半啊，就是我們剛才講那個時間到議會洽談，請撥冗。
陳俊源回覆說，星期五下午3點半，約好黃局長跟劉子敏開會。
好，我們在審判中跟陳俊源確認啊，當時在談什麼事情。陳俊源說，因為京華城有去陳情，想在議會看一下有沒有機會溝通，說明陳情的內容哦。好，那長官在問說是誰要跟局長跟劉子敏開會。他說這是京華城的陳情，所以應該是董事長陳玉坤。我們結合這些資料就會知道說，其實5月8號當天，黃局長是到應曉薇辦公室，然後由應曉薇議員，還有陳玉坤董事長。
跟他當面去溝通陳情的內容。好，那後來5月21號會議這個部分大家都很清楚哦，就是要決議說組成專案小組。
那之後呢，黃局長就指派邵琇珮去參加6月20號專案小組會議啊。這個部分我們稍微講詳細一點。那專案小組會議的結論是認為說去建議申請單位依照本次會議委員所提意見，在與市府都發局研擬依法可行的適當補救方案之後，逕提大會去進行研議。
那邵總工那時候是說有沒有可能在這個專案小組裡面說，有沒有可能是這個京華城公司可以參考，不管是都更或者是現有的容積獎勵的機制，然後去探討說可以符合地方，然後更具有公益性或公共性這樣的一個措施來提出。可以讓京華城公司符合他的期待。好，所以檢察官才會主張說邵琇珮他在這場。
，會議當中去提出了方案四的初步構想。
那事實上，邵小姐她自己的說法是，那當時京華城有一個整體開發的構想，可以依照都計法20條自己提出計畫。
那如果涉及容積率的提高，可以依照北市的通案原則辦理回饋啊，還有提供公益的措施。
那6月23號的時候啊，應議員邵總工京華城召開協調會。那結論就是由京華城去參考綠建築等獎勵規定，提出規劃的構想方案。7月1號又再次召開協調會。好，那協調會召開完之後呢，在7月3號的時候，京華城就提出了這這個說明資料。這個資料就有明確講到說京華城公司呢，有跟都發局去研擬依法可行的適當補救方案。詳如附件補充說明資料的方案四，敬請核轉北市都委會提大會研議。
好，所以確實京華城公司明確的表示，這個方案四是他們跟都發局一起協商研擬出來的。好，那當然說明資料裡面就有提到方案四的具體內容。所以就結論來說呢，都發局確實呢透過跟京華城公司一起去協商研擬的方式呢，幫京華城找到一條繞開訴訟的一個補救措施，就是所謂的方案四。
啊，但問題在於說為什麼要補救他？在109年7月11號的時候啊，那黃局長跟邵總工有這樣的對話。黃局長說，京華城同意依都計法20條申請之案件，定訂獎勵容積20%。含容積率上修5%倍容積上限問號。那邵小姐那時候是說對哦，彭副很贊成一事進行。
我們在審判中有跟邵小姐確認到底當時的狀況。那邵小姐的說法是他有在議會，然後應曉薇議員之後呢，跟局長彙報。那局長在我跟他彙報隔一段時間之後呢，有回覆我說，彭副市長是同意的。
哦，是局長在局長室外的走廊上當場跟我說，彭副市長同意。
哦，所以其實不管過程當中是傳簡訊，還是說是當面還是在局長室來告知啊。至少我們知道一件事情，就是邵琇珮確實有跟黃景茂局長告知這個方案，並且黃景茂局長也把這個方案呢轉知給彭副市長。那黃局長跟彭副市長兩個人都對這個方案是同意的一個意見。
就在黃局長傳訊息跟邵總公告知說，彭副是很贊成的5天之後啊。
7月16號的時候，就北高行判決京華城公司敗訴了。
好，所以7月30號的決議才會提到說，我們之前認為說可以請執行單位跟市府去研擬依法可行的補救方案，是因為行政訴訟正在進行啊。那現在既然已經判決駁回原告的訴訟了，北市府既勝訴了，就不需要去予以補救。
所以其實基礎事實已經變更了，本來需要補救的原因，或是需要研擬的原因已經不存在了。理論上來說已經無需去補救了哦。但是我們都知道，在8月19號的時候，京華城公司還是提出了細部計畫的變更申請。
好，所以我們到這邊為止，我們整理一下當時的整個脈絡。其實京華城採取的就是一個行政訴訟跟研議並行的一個方式。
他一方面透過行政的訴訟途徑呢，跟北高行這邊啊履行與北市府進行行政訴訟啊，但是因為北市府不和解的立場，所以他同時另闢蹊徑去找都發局說，我們可不可以把我們的方案送研議。然後然後透過都發局把這個方案，或者是陳情送到都委會去進行審議之後，組成專案小組，然後提出方案四。
後來因為北高行這邊判決京華城敗訴，所以呢我們就繼續推進這個方案四。這個應該就是當時這兩個並行的機制所運作的一個過程。
在8月19號申請的隔天吶，應曉薇議員又把黃局長叫去那個辦公室談京華城案。
然後後來9月2號的時候，都市規劃科收到那個申請函，哎，對不起，收到申請函之後呢，就先寫一份公告公展的簽呈。
9月9號邵琇珮退文。
那邵琇珮去表示說，9月9號呢有批示哦，請都市規劃科就都市設計科意見進行研議。因為黃局長有給我們的時間壓力，要儘速辦理公展。
那應議員不會直接找我會呀，是不是？
他會直接找黃局長，所以黃局長會再轉嫁壓力到我們。所以都市規劃科才會在我批示與都市設計科做研議之後呢，還是在9月11號先簽請局長核示是不是辦理公展哦。意思就是說是因為時間壓力的關係，雖然9月9號先退了，但是因為要趕速度，所以9月11號又再次去上這個簽呈。
好，所以就是9月11號又在上這個簽呈。這個簽呈呢，它記載了都市設計科，剛剛所講的可能會窒礙難行等等的意見。但是呢它的結論只是建議說京華城公司自行去跟都委會去進行說明。
好，那這個簽呈到9月15號，9月16號，沈慶京就拜會柯文哲。這個我們之前講過，我們不會細講哦。那當天其實都發局就寫這個說帖啊，那說帖就提到說容積獎勵專案符合公益性對價性啊，依照相關程序辦理，然後援引都更容獎辦法哦，那正在辦理公告公展。然後行政訴訟的北市府既勝訴的這些內容。
那局長在9月16號，柯文哲沈慶京會面完當天的晚上7點21分啊，單純就時間序來說，在簽呈登錄隔天上午9點半要處理京華城案，就是9月27號的時候。
好，那我們在審判中也在跟邵琇珮確認說有沒有跟黃局長討論過9月11號這個簽呈哦。那邵琇珮是說有哦，他看到這個簽呈之後呢，有找副局長或都市規劃科。我想應該是9月18號的時候。
那一起在局長室討論，那討論什麼事情呢？同仁有反應，源頭還是回到京華城的專案，都是參考都市更新。
但是都市更新案之所以給這些專案或是那樣的額度是有加速都市更新的用意。京華城公司全部引用一樣的專案額度的時候。
就會有圖利性的疑慮。
所以9月18號局長同意退文之後，當天都市規劃科就馬上就領一個公文，要請京華城公司補充這部分的適法性。
好，袁邦瑞其實也是有參與這次的討論。他說呢，局長一心要讓這個案件送公展之後，進都委會討論，也有應曉薇議員的壓力要送公展進都委會。
我們幕僚意見認為，適法性有疑議，黃景茂局長採用補充公益性的方法來解決。
好，所以9月18號，局長就在上面批示說請申請者補充申請容獎的公益性跟貢獻度等的。9月18號上午10點50分。
結果議員又出動哦，就是在9月18號上午10點50分，局長先退了公文之後，我們看到9月18號的當天中午12點21分呢，他就跟局長約說，我們過了3天之後，9月21號我們再談一下京華城的公文案件。
好，所以9月18號當晚7點啊，那局長又在決行了一下這份公文。這個公文我們之前有提到過，他代表當時都發局對於細部計畫申請案適法性的意見。
他說，本案擬因都計法20條辦理細部計畫變更，在計畫內呢增加容積獎勵的專案賦予法律授權來源。查案子非屬都市更新地區貴公司所領的容獎專案均引用都市更新建築容積獎勵辦法的內容，應先釐清引用法定條文的適法性。
好，所以都發局當時立場認為說非都更地區容獎專案裡去引用都更容獎辦法，適法性是有疑問的。
好，那我們在審判中哦跟黃局長確認，你當時有沒有覺得適法性有問題？
他說呢，公務員當時沒有講到適法性，我當時也不擔心適法性。但是黃局長的說法顯然是跟公務員的證詞，還有他實際決行出去的公文是不符的。
到此為止呢，黃景茂局長都說，他沒有受到應曉薇議員的壓力哦。但如果我們去對照一下相關的時序，我們把相關的會面的時間跟時點整理一下，就會發現他講的可能不是事實。
在109年3月20號當天上午9點，京華城公司的陳情函送達都發局。
同天下午4點半，應議員跟局長就面談了京華城案。
109年4月9號下午2點到2點半。
應議員跟局長面談京華城案，2點45分，局長就蓋章，同意把陳情案送到都委會去進行研議。
4月20號上午10點20分。
黃景茂局長決行都發局研擬的說帖之後，兩天應議員跟局長又再次面談京華城案。
5月21號在都委會765次會議的兩週之前。
應曉薇議員沈慶京董事長也跟黃景茂局長當面去說明京華城案的內容。8月19號，京華城申請變更細部計畫的隔天，應議員跟黃局長又面談了一次京華城案。9月18號上午10點50分，局長退了公文，京華城案，結果中午12點21分，應議員又約局長去面談京華城案。
好，所以我們在審判中有去跟局長確認，到底這每次會面，議員是在跟他詢問什麼事情。局長的回答是說都是在問進度。
那我們去整理一下，或者去分析一下應議員跟黃局長，他們面談京華城的三種時間點。我會發現其實就是三個時間點。第一個是重要程序開始的時候。
第二個是公文被退的時候。第三個是重要決策前後的時候。
這難道只是純粹的巧合嗎？
局長他可以去無視應議員這麼多次的會面，多次的關心進度的壓力嘛。
局長說他可以，但是呢我們看一下他身旁公務員怎麼說的。
邵琇珮說，9月18號會議當中，局長對於案件在簽呈公展的時候陷入焦灼，面有難色。
那我們再進一步問邵琇珮說，那如果案件無法公展的話，程序上面有什麼選擇？他說就是退回給都發局啊，對不起，京華城，等補件到都發局覺得OK再公展。好，那其實陷入焦灼，不能推動公展退回給京華城就好了。為什麼局長要面有難色？
我們再進一步去跟邵琇珮小姐確認，她說他們有感知到局長對於退件補件的為難。
一般來說不充足或不夠，理所當然的寫公文，告知你說請你補件，但局長面有難色，才覺得他是不是有其他的壓力。
好，所以呢沒有壓力的話，退回補件就好了。到底面有難色的原因是什麼？
袁邦瑞在偵查中就有明確的說。
他說當時的公文呢並沒有不讓京華城公展的選項。我們已經表明，在訴訟當中不應該再做決定，要等到訴訟之後再決定。
但都委會並沒有採納我們的意見，要把原來要求恢復120284的訴求轉成是區允許京華城用都計法24條來申請容積獎勵。
都發局擔任初審單位要依照法規做審查。但本案京華城案柯文哲市長黃珊珊副市長應曉薇議員的影響力會表示要我們儘快處理，變成我們審議的強度會降低，一定要公展。本案並沒有不公展的選項。
好，所以其實公務員的說法已經很明確講了，是因為市長副市長應議員的影響力，要他們儘快的處理，並沒有不公展的選項。所以我們來分析一下當時局長面臨怎麼樣的處境，他為什麼會面臨面有難色。他面臨到壓力是第一個柯市長在便當會的時候，就已經有跟都發局說請你們盡力的去協助京華城公司。他面臨的第二個壓力是應曉薇議員多次的跟他會面，去關切進度，去詢問到底公文跑到哪邊。他同時也要面對另外一邊的壓力，就是公務員這邊的壓力。
公務員跟他提醒說，如果你不循訴訟，另外送研議或者是私下和解，都會涉及圖利。
公務員去提醒說，如果你去參考都更的容積獎勵的專案或額度，會有適法性的疑慮。公務員去提醒說這些申請案件啊這個申請案件是不符合通案性跟對價性的。所以局長他夾在中間，這個時候他就面露難色，他到底應該要怎麼樣去推進這個案件。這個時候他做的選擇就是他寬鬆的去進行審查。儘速的把案件推到都委會去進行審議。那這個時候。
壓力就會轉移到都委會的身上。
黃景茂局長受到的壓力也反映在行政的流程速度上面。
邵琇珮說，在時效性上面快很多，跟其他的案件比起來。
那他說印象中光是在局內的階段啊哦都有其他案件，南港輪胎的部分，都有半年到一年以上的時間，才會覺得案件已經可以到公開展覽的程度了啊，那我們有跟他確認說10年是怎麼算的。因為偵查中他說，其他案件是要到10年以上。南港輪胎他說是99年公告89年進都發局的時候在討論，所以大概花了10年。那中海賓館的部分也是花了至少6年以上的時間。那相對來說，京華城從申請到審議，只花了一年，這個部分我們之前有講過的。
好，那為什麼它比其他案件快那麼多？
因為市長只需要加速。
因為議員一直問進度啊，換個角度來講，如果像辯護人所說的，只需要形式審查檔案齊不齊備，要件有沒有符合，不需要做實質審查，不需要去探究到底有沒有不當或違反公共利益的時候，又何需耗費半年一年的時間審查。其實一個小時就可以審查完畢的。
好，後來在9月21號的時候，都市規劃科上簽召開專家學者諮詢會議。
10月12號啊，會議召開啊，那這部分因為啊這個部分是邵琇珮總工親自主持的啊。那這部分因為我們之前有講過相關的反對意見的，我們這邊就不贅述，我們這邊就稍微把它帶過去。京華城公司那時候的回應是說，針對這些適法性或對價性的質疑啊。
它當時是說，因為我們要更換建築物使用，所以我們引用都更的精神，使用都更的相關都更條例的相關的獎勵。
好。
那後來在會議結論的部分呢，他只記載說要去提升。
申請基地建築物的設計或裝置，周邊環境的公益性跟貢獻度是不足的，請加強對於外部具體貢獻做一個專案，但是都沒有提到適法性的問題。
好，那局長辯稱說呢，都發局他們有對是否不當，有沒有有礙公共利益為初步審查哦，是不是真的是這個樣子？
在專家學者會質疑適法性的對價性之後，公開展覽的版本的細部計畫。京華城有依照這個會議的結論去進行加強嗎？我們來看一下公展那時候版本的細部計畫長什麼樣子。我們稍微整理一下，當時的版本長這個樣子，韌性城是鑽石級、黃金級十趴、兩趴。智慧城是鑽石級、黃金級、銀級十趴、八趴、六趴。
耐震設計及出流管制哦是設定雨水流出抑制設施，雨水出流量達法定兩倍以上，是一趴。
智慧化節能技術提供法定停車位數6趴以上，充電車位或電池交換裝置是一趴哦。這個玄機在哪邊？我們來分析一下。
第一個。
當時的版本6趴以上電動停車位就可以獨立拿一個一趴的容獎。這個部分其實後來我們都知道它最終版併到了智慧城市容積獎勵專案當中。
另外一個比較大的問題是啊，當時的耐震設計標章是十趴，它跟都更危老的額度是一樣的。
如果照他們都發局內部討論專案額度相同，會有適法性問題的時候，這個部分適法性有沒有去做審查呢？
另外一個問題是針對智慧城市的部分。
鑽石級十趴、黃金級八趴、銀級六趴也跟都更危老銀級以上的獎勵額度是一樣的。那同樣的照他們內部討論的結論，專案跟額度是一樣的，適法性有沒有去進行一個審查的一個情況呢？
好，那更重要的在於說哦各位可以看到他跟最後透過細部計畫比較起來，完全沒有任何的回饋方案。
好，那就怎麼樣去判斷對於公共利益有沒有影響是不是不當的。
而且當時也沒有去針對20%的容獎去進行任何減價哦。我們再比較一下公告公展版本跟一開始8月19號京華城公司去申請變更細部計畫的第一版的草案的差別。
我們會發現，確實像邵總工所說到的，扣掉6趴銀級的這個獎勵哦。
但是其他智慧城市啊，然後耐震設計這些獎勵的專案額度都跟都更危老是相同的。
那專家學者諮詢會已經開完了，很多委員都有去質疑適法性啊、對價性這些問題。除了會議結論沒有記載適法性的問題之外啊，那整個程序當中也沒有去判斷對價性，一直到110年8月13號才由都市設計科去評估到底對價性足不足夠，要怎麼去判斷是不是不當，或者是有礙公共利益呢？
黃局長，他當了將近40年的公職經歷，有哪一個經手過的案件，這麼多的專家學者去質疑適法性跟對價性，卻還是把案件送入到公告公展，送到都委會去進行審議的。
一個重大矚目的爭議案件，反而程序更快，寬鬆，審查更加寬鬆，這其實就是一個本末倒置的結果。
照理來說，審查如此的寬鬆，程序如此的快速，理論上應該如其他案件，直接由副市長決行就好了。但是本案卻一反常態，成為唯一一件曾給市長決行的都市計畫案件。
彭副市長說，因為他讓市長知道都發局按照他的交辦來辦理，所以他就把這個10月27號公展的簽呈上陳給市長來確認。
對都委會的委員來說，都發局經過審查之後，送到都委會去進行審議的案件，代表什麼事情？我們看兩位委員的一個意見。周美林委員的意見認為說送到他們都委會審議的案件呢，就代表說都發局已經做過一次對這個案件的適法性稽核了。
黃台生委員說，他認為京華城案件送到都委會是先經過都發局審查，應該是合法的。所以對都委會的委員來說，他們認為適法性的部分，都發局本來就應該要做初步的把關。
我們總結一下黃局長的犯行。
第一個是他知道107年都計計畫，北市府是沒有維持的。京華城公司的訴求是與法不符的，應該要通知陳情人，依照訴訟程序來辦理。
但他呢為了去替京華城去研議出或者是研商出一個繞開訴訟的補救措施，他還是決定去送研議。他跟彭振聲承柯市長之指示，受到應曉薇議員多次的施壓，在都委會765次會議當中沒有退回研議，另外組成專案小組。
他派邵琇珮總工出席專案小組的會議，由邵琇珮去提出方案4，向彭振聲報告方案四之後呢，獲得了彭振聲的同意。京華城公司依照方案四提出申請案之後，他明明知道有適法性的疑慮，卻只是沒有退回這個申請案，沒有審查或評估過對價性，就只是徑直地送到公告，經過公告、公開展覽程序，然後送到都委會去進行審議。
最終使京華城透過參考都更而違法獲得容積獎勵。
好，那這個部分我們就先休息一下啊，之後再進行說明。
好，現在時間是10點53分，轉譯，還有公開播放都暫停。
好，現在上午嗯。
現在時間是上午11點06分，請檢察官續行陳述。
好，以下繼續為公開播送及轉譯。
好。
那。
對不起已經跑掉了。
，我們以下會針對黃子茂局長所提出來的各種的答辯啊，逐一反駁。那我不需要說我辯護人非常的認真哦，提出了很多法律上面的攻防。那為了表達對辯護人的建議，所以我們會一個一個去進行一個回應。第一個是辯護人說呢過往的案件當中縱使有爭訟，還是可以去送研議，這個部分我們前幾天有回過了，我們簡單講，就是辯護人說，京華城曾在107年6月12號、7月10號、7月16號陳情，當時正在行政訴訟當中，但是北市府還是把案件送到都委會去進行審議啊，那但是這是不同訴求。我們有講到6月12號、6月19號、7月16號都是解除6種使用限制。但訴訟是恢復120284，所以是不同的訴求，不是同一件事情，那就不會有針對同一件事情。
訴訟與審議並行的一個情況。好，那辯護人就說，黃局長是基於合法的認知才送研議的。我們之前有講到過陳情案件注意事項，他是屬於一個實質上面發生對外法律效果的一個行政規則，它是屬於圖利罪的法律依據。同一個訴求正在行政訴訟當中，局長他常年擔任公務員，公務員又多次上前提醒，也有在當面的時候跟他表達疑慮，他應該要知道說不循訴訟途徑解決，就可能會衍生圖利的爭議。
辯護人說，局長，黃局長黃景茂局長沒有指示公務員需要去護航京華城。
但他確實在2月18號有指示下屬要送研議，下屬也跟他反映說有適法性的疑慮，但他也沒有直接退回，反而只是在後續的程序當中進行公開展覽。
他們又說局長是基於合法的認知才送公開展覽哦，但是局長他是自詡都市計劃專業，他知道都更的要件，他知道不是都更就不應該給予都更的容獎，而且不符合通案原則跟公平性。
公務員跟專家學者諮詢會議都有表達過適法性是有疑慮的，他自己也曾經決行要求京華城去補充適法性的函文，沒有經過審查，也沒有去評估對價性，就把他送到了都委會去進行審議。
都發局只能夠審查形式上面有沒有缺漏嗎？我們之前也有說明哦，監察院用詞是形式上面有沒有違反都市計畫相關法定的規定呢，這些法定就包含了都市計畫法施行細則第七條，所以需要去審查，有沒有不當或者是有礙公共利益。如果沒有就實體的內容去進行審查，是無法去判斷是不是不當，或者是有礙公共利益的。
黃局長說，如果他要圖利，為什麼還要函請補充公益性，還要去召開專家學者諮詢會議呢？其實這個是倒果為因。我們應該要問的是，已經認為有適法性疑慮而函請補充了。
後來又召開專家學者諮詢會議，專家學者也再度質疑了適法性，而且看起來京華城公司是沒有回應的，到這個程度，為什麼還沒有退回？
局長在9月18號上午跟邵琇珮他們開會，決定要退公文，要去召開專家學者會議。同一天中午，應議員就約局長在9月11號面談。
後來，縱使專家學者反對他還是基於應議員的壓力，持續的推入到公開展覽程序當中。
辯護人說，對價性的認定跟決定權是歸屬於都委會啊，但是不審查對價性，要怎麼樣去確認是不是不當或者是有礙公共利益呢？
並不是要求都發局要做決定，但你還是應該要去做評估跟審查吧。實際上面在都委會審議的期間，都市設計科嚴邦瑞、張佳琪他們就有進行評估啊。
公展期間，連初步的去評估容獎的價值都沒有，也沒有要求要去提供任何的回饋專案。
何況，如果是不用審查對價性的，為什麼局長要在最後決行的時候批示去函請補充公益性跟貢獻度呢？
之後的公開展覽程序也沒有去提出一個回饋的方案。
辯護人說，容積獎勵可以土管、都計二擇一啊，他唯一的依據就是營建署99年6月17號的會議記錄。但這個會議記錄我們之前有提到，他只說依照都市計畫法定程序，並沒有敘明細部計畫可以幫單一物件創設各種名目的容積獎勵。都委會幕僚說，本案呢也是都計土地所有權人，依照都計法創設容獎的首例啊，都計法24條，對不起，而且沒有依照通案原則，以前沒有人走過這一軌，在案發期間，我們看到的所有公務員的對話跟意見，也都沒有人去提過營建署這個函文啊。
辯護人說，只是準用協議書簽訂跟回饋金的一個規定哦。但我們看到第一版的草案其實是明確的直接說準用都更容獎辦法，並沒有所謂本計劃未規定事項這些文字。而且在修訂說明當中也都直接明確的寫出他是在參考都更容獎辦法。
京華城在專家學者諮詢會議的時候，也說，他們是使用都市更新相關的獎勵。
好，那邵琇珮他也說是換湯不換藥。
所以京華城他們一開始就已經闡明其旨的說他們是在準用都更。之後的會議當中也說，他們是在使用都更容獎，難道改幾個字，多加幾個字，少寫幾個字，違法就變成合法嗎？這就會像林洲民所說的，這個就會變成掩耳盜鈴，甚至像林洲民所說的變成一個作文比賽了。但是都市計劃審議，並不是作文比賽，不應該去改寫幾個字就可以拿容獎啊。
所以呢重點不是在於說準用啊、參採啊、參考啊、類推適用啊這些名詞哦，重點是援引都更容獎的專案，但京華城卻不是都更地區，其他非都更地區達成這些專案也沒有容獎，京華城為什麼可以？其他地區可不可以比照辦理，有什麼樣的政策的目的可以去正當化這種差別待遇。難道只是因為他曾經比較多次，然後看起來跟市長比較熟嗎？
辯護人又在說，只是參考都更容獎專案，額度不一樣，這個是一個迷思，好像只要條件不是完全一樣就可以。照這樣的說法，那麼以後大家額度調整個一兩趴，本來十趴的你變成9趴，本來8趴變成七趴，本來6趴變成5趴，任何非都更地區都可以去實質上面享有都更優惠，這樣的一個做法就會輕易的去架空都更容獎的政策目的，所以重點並不是條件是不是相同，而是在於說你為什麼要去參考都更的專案。京華城有什麼樣得天獨厚，無一無二的條件，讓他可以享有比別人更優惠的待遇呢。
光是一個不是都市更新啊，急需更新的住宅去申請都更容獎，都足以讓柯文哲市長覺得都更條例已經壽終正寢了。如果今天讓非都更比照都更，那或許就會像林洲民所說的，造成都市計劃的大崩盤大崩解了。
好多東西當然可以用，但前提在於說依法來用。大家都覺得都更容獎好，都跑來市府說，哎，我要用。那市府人如果都使用行政處分性質的細部計畫來給這些都更的容獎，都更條例真的就會像市長所說的一樣壽終正寢。
辯護人在說，都計法24條，讓申請人有依照自身需求提出的權利，關鍵字就在於這四個字，自身需求。
申請人他們會考慮自己的私益，所以才會需要都發局都委會來把關。都發局需要去審查有沒有不當，或者是有沒有有礙於公共利益，也必須要審查是不是配合當地分區發展計畫。如果像辯護人所說的，有配合當地南松山地區的發展計劃，那為什麼周遭所有地主都沒有整個南松山地區也只有京華城公司有呢？
辯護人又在說，個案不斷累積會變成通案。它援引的是李德權在審判中當時的證詞。但如果我們回顧一下李德權論文就會發現哦，李德權論文已經明確講到了，他也認為容積獎勵是涉及到人民財產權事務，所以必須要符合法律保留跟法律優位原則。如果我們再回顧李德權在偵查中的證詞。
他也明確講到說，我不贊成簽呈的做法，應該要依照土管條例才比較有一致性。如果按簽呈的做法，整個計劃案可能會有比較大的問題。
所以李德權的真實的意思到底是什麼？他覺得可以非法給容獎的，當然不是。
都市計劃確實需要彈性跟創意，這個我們都可以同意。但前提在於說，如果涉及到的是法律保留的事項，比如說容積獎勵的時候，還是必須要有法定的授權依據。在依法行政的前提之下，透過個案累積變成通案。而公務員本來就應該依法行政。
辯護人再說，472號解釋著重的是人民救濟權的給予，不是法律保留。我們來回顧一下這號解釋的內容。他說，都市計劃因為屬於法規的性質，並不是行政處分，依照現行法制，人民縱使認為違法損害他的權利或者是法律上面的利益，還是必須要等到後續行政處分做成之後，才可以依照行政訴訟法提起撤銷訴訟。
為了要讓人民財產權跟訴訟權可以及時有效完整的受到保障。
當他的財產權因為都市計劃受到損害的時候，可以及時的提起訴訟請求救濟。立法機關應該要在解釋公佈之日起兩年內增訂相關的規定。讓人民可以就違法的都市計劃，認為損害他的權利或法律上面利益的時候提起訴訟以資救濟。好，我們這樣講，當然比較文謅謅，我們來整理一下整個論述的架構。其實這472號解釋的意思是說，都市計劃（括號定期通盤檢討），是法規命令，不是行政處分。也因為這樣的原因，所以依照現行法必須要等到做出行政處分之後才可以提起行政訴訟。所以為了要讓人民能夠及時的提起訴訟救濟，要在兩年內修法。所以我們會發現其實大法官不是為了要去賦予人民救濟權，才認定都市計劃（含通盤檢討），是法規命令，恰恰相反，他是先認定的都市計劃是法規命令。而現行法，又因為必須要等到做出行政處分之後，才可以救濟。所以大法官才認為說應該要透過修法的方式，讓人民對違法的都市計劃直接提起訴訟。
提起訴訟救濟。所以大法官對都市計劃的定性跟救濟權是沒有關係的。
辯護人說，通盤檢討並不是給予容獎的法律依據。
但是通盤檢討是法規命令，他為什麼不能作為法律依據？
細部計畫是行政處分哦，對不起，依照個別變更的細部計畫是行政處分，為什麼可以直接創造容獎？
相關的案例的容獎其實反覆出現在主要計畫通盤檢討。就唯獨本案主要計畫通盤檢討都沒有授權或寫到這些容獎，沒有任何的法律授權可以給他這些相關的容獎。他適用在單一所有權人單一土地，而且全國也只有本案是P計畫，同時看得到這三項容積獎勵的專案。
辯護人說，本案細部計畫是依照都計法24條申請變更，跟120284是無關的。但是各位應該都可以想到，方案1到4，還有都發局與京華城協商研擬補救方案這些內容。如果跟120284是無關的。他們是針對什麼樣的標的提出這種方案，雙方在協商什麼研擬什麼又補救什麼的。確實我們知道在法律上面或許是不同的程序。但是方案是都發局為了幫京華城實質上面去恢復120284或者是趨近於120284，而與都發局對，而與京華城公司所共同研擬的，兩者之間具有實質關聯，更有相當因果關係。
又或者說決定容積獎勵，不是都發局主管或監督的事務哦。其實都發局本身就有擬定變更都市計畫的權責，也是都計法24條的申請案件。
黃景茂身為都發局長，他應該要就變更細部計畫申請的審查義務。這他會有這個審查義務，是這個是屬於他的主管跟監督的事務。如果跟都發局事務是無關的，為什麼應曉薇議員要頻繁的跟黃局長會面呢？
辯護人說，黃景茂局長卸任之後才有實施進展，所以沒有相當因果關係。
問題在於說，什麼叫做實質進展，只有最後做出審議的決定，才叫做實質進展嗎？
黃景茂局長所參與的程序啊，對於結果來說是不可或缺的，沒有送研議就沒有專案小組，沒有專案小組就沒有方案四，沒有方案四就沒有變更細部計畫申請，沒有變更申請就沒有公告，沒有公告，當然也就沒有都委會的審議。而這些程序每個階段都缺一不可，並且黃景茂。黃局長都充分的參與。
所以他的參與當然跟審議結果之間會有相當因果關係。
好，我們終於進到邵琇珮的部分啊。因為邵琇珮跟黃景茂的部分相對來說比較，應該說他們沒有那麼多辯解哦，所以這部分我們會講的比較快一點。那邵琇珮的部分我們要先解決第一個問題是到底邵琇珮偵查中的證詞或供述有沒有證據能力。
最高法院106年台上2370號判決已經明確的講了。刑事訴訟機關在訊問或詢問之前啊，如果是告知自白減刑的規定是法定寬減的告知，是一個合法徵詢的作為。
檢察官今天認為說邵琇珮可以減刑的依據在於兩條。第一條是貪污治罪條例第八條第二項犯第四條到第六條之罪，在偵查中自白啊，要減輕其刑。那當然因為偵查中沒有犯罪所得哦，所以可以直接減輕其刑。好，因而查獲其他罪犯或共犯的話，減輕或免除其刑。
第二個條文在於證人保護法第14條第一項。他說，被告或犯罪嫌疑人在偵查中供述與該案案情有重要關係的待證事項，或者是其他偵辦或公辦犯罪事實的時候，檢察官如果同意的話，那麼也可以減輕或免除其刑啊。這是我們兩條檢察官認為邵琇珮可以減輕其刑的依據。
好，那事實上呢，我們確實有跟邵琇珮小姐告知這些規定啊。因為他在審判中說，檢察官有告訴我過刑法相關規定，認罪可以減刑哦。所以我們確實是有告知過法定的減刑條件。依照最高法院的見解，這是一個合法的徵詢作為。第二個是其實邵琇珮小姐也有提到說在中間有一段過程哦，是沒有做筆錄的。那這個部分呢是檢察官離開，讓他跟律師充分的討論，討論了蠻久的時間。所以他有在認罪之前充分跟律師討論跟溝通。
第三個是他自己有事後檢討，有思慮不周的地方，也是認罪的原因啊，認為應該要同案協助等等啊。所以他是經過審慎的思考之後，才決定要認罪的。好，那最後他認為說筆錄的記載，其實大致的意思是沒有跑掉的，大致上面是符合他的供述的。
好，那到審判中他也是維持認罪的答辯。
好，那其他被告卻幫邵琇珮去爭執自白的任意性。
但我們必須要說呢，每個人都有經過審慎的評估之後，基於各種不同的考量，決定要不要認罪的權利。這個權利並不是他人所能夠去置喙的。
我們都知道4582號大法官解釋。
對於其他被告來說，重點在於說，邵琇珮對其他被告的不利的證詞有沒有任意性。因為我們知道，只要是對他人犯罪事實，基於親身經歷所陳述的時候，本質上都是證人。好，至於邵琇珮他對自己不利的自白，其他被告是沒有爭執的權利的。我們用一個圖示來解釋一下4582號大法官解釋。
共同被告他會分成了對自己不利的供述或自白啊，以及對其他被告的描述。對其他被告的證詞。前者呢我們都知道屬於自白。這個自白他只對共同被告自己生效，而對於其他被告的描述，這個是屬於證詞，他可以作為其他被告的證據。
所以當其他被告他們看到了共同被告這些自白跟證詞的時候，因為這些證詞會作為對其他被告不利的證據，他當然可以去爭執任意性。這個沒有問題。但問題在於說，針對被告的自白本身，在法理上面是沒有爭執的空間的。
所以邵琇珮的自白跟證詞呢，我們也有去比對一下，在偵查審判中其實並沒有一個明顯的差別，每個人認罪的理由都可能會有所不同。
重點不是在於他到底基於什麼樣的理由認罪。重點在於說有沒有經過審慎的理性的思考。原因在於說最後判決結果不管有利或不利，其實都是由本人承受，不是其他幫他爭執的被告來承受。
更何況，即縱使他認罪，我相信鈞院也會依法依照職權去判斷到底有沒有構成犯罪。
好，所以我們再回到犯罪事實這個部分。
邵琇珮小姐在107年5月1號到111年11月間，她擔任的職務是臺北市都發局的總工程師。那這是一個怎麼樣的職務呢？好，我們去看到整個組織架構會發現他的位階大概是在跟主任秘書差不多成同級這個部分哦，僅次於局長跟副局長。那我去查一下，大概是簡任十職等啊。
好，那依照總工程師的業務職掌，他是都市發展政策規劃，都更開發研發督導的事項，他要去做這些事情。好，那在本案當中呢，嚴瑞佑說。
總工程師在發展局的編制內啊，僅次於局長跟兩位副局長，算是第四大的人哦。但是位階上來說，因為只有一位副局長督導我們科室，所以邵琇珮可以說是第三大的人。那，資深專業很深哦。大家可以解釋說他的影響力很夠。所以過程中其實看不太到副局長的角色。那還有提到一件事情，就是邵琇珮在案子的走向上面有一個定調的角色。
好，那我想邵小姐的部分，我們就直接跳到109年6月10號。他提出方案四的初步構想。那他自己有說呢是委員討論之後，認為當天呢無條件的三個方案都不可行。
好，所以他有去建議就可以依照都計法第20條自己提出計畫。那當時第一次專案小組討論，無條件要給容積都不可行的狀況之下，就想說那是不是可以用有條件，就是他對都市發展做出有貢獻跟回饋的方式，也就是容積獎勵的方式哦，所以他就順著這個回應簡報，把這個想法給提供。
好，那他在會議上是建議說去參考都更的法規或其他的案例。
嚴瑞佑說，他對於這一次專案小組會議的一個認知。他說，因為案情複雜用專案小組，他覺得這是一個很大的轉折。為什麼？因為他覺得他聽到的關鍵是劉玉山委員的發言說，哎，有好幾個方案。
後來他聽到邵琇珮說，現在是0跟一之間，也就是560跟12萬，是不是有其他的補償措施或是一些機制。那邵琇珮還說，我會建議京華城可以從現在法規有沒有可能是京華城可以參考都更或者是現行容獎的機制去看有沒有符合公共性。
後來要講到都計法20條的事情，就是說如果想要容積獎勵哦，勢必要變更都市計畫程序才能完成。那變更都市計畫的依據就是都市計畫法24條，所以京華城可以用24條去提出變更。
好，那訴訟中有不能進行的這件事情，討論方向反而就偏掉。所以嚴瑞佑的觀察是他覺得這場會議是第二個關鍵。
那我們跟吳順民有確認說到底當時是怎麼討論出這些容獎專案的。吳順民是說，這些專案是在開協調會的時候，邵總工有提說獎勵專案很多，比如說都市更新的特色建築啊，綠建築等，只要納入都市更新法規的所有專案都具有一定的公益性。
好，那6月23號的時候哦，這邊我打錯了，應該是應曉薇議員與邵琇珮總工，以及京華城召開協調會啊。那結論就是由京華城去參考綠建築等獎勵規定，提出規劃構想方案。7月1號協調會。那邵小姐她在偵查中有提到一件事哦，他確實有參加6月3號應曉薇議員的協調會啊。他當時是建議申請人去提出於有助於都市發展的方案，哦，具有公益性，再交給都發局轉送都委會去進行研議。那在7月1號的時候，他也有參加。那當時參加人有吳順民啊、林清啊、宋坤仁、陳玉坤等等。他們有提出綠建築、智慧建築，退縮建築拿去容獎。他認為是不夠的，京華城卻著重在基地跟建築物本身，而非公益性、公共性跟對都市發展的貢獻，所以要他們去加強公益性和公共性。
好，所以從這個過程來看呢，確實邵秀會總工當時是跟京華城一起借有討論的方式去研商出了方案。那在9月2號的時候，那我們都知道他在9月9號先退了這個9月2號的簽呈。然後9月1號在上次簽呈這個剛剛都講過，9月18號開會，這個我們剛剛有提到了。那在這次會議當中呢，其實邵總工就講到剛剛的那段話，就說都市更新的會有這些專案是因為要加強、加速都市更新的用意哦。所以這些適法性是有疑慮的。所以在這個時間點其實邵總工也知道說都更是有加速都更的用意的。那麼不是都市更新卻引用都更的專案或額度會有適法性的疑慮。好，那嚴芳瑞也說局長一心要讓這個案件送公展之後，送都委會討論。所以當時有認為說適法性有疑問，好，採用補充公益性的方式來解決。
好，那9月21號當時簽呈說要召開專家學者諮詢會議。那黃景茂局長是批說請邵總主持委員圈選如後。那所以專家學者諮詢會議，邵總工確實是主持人啊，那這個部分我們之前都說過了，那會議結論也沒有寫到適法性，也沒有明確要求要加強公益性跟貢獻度。而且公展的時候呢，其實也還是沒有回饋方案。就是你理應這會議結論時候都已經講說要去加強，但是送出公展的時候，其實還是沒有增加任何的一個方案啊，而且跟第一版比起來，也只有扣除掉都更6%容獎，其他的部分其實是相同的。
所以京華城並沒有依照會議結論，加強任何的公益性跟貢獻度哦，大部分的容獎額度跟都更也是相同的。但是邵總工那時候還是把他送到了公展程序，然後去送到都委會去進行審議。
所以都委會幕僚，他們就收到這個案件了，他們就會觀察到一些事情。像黃淑娟就說呢，京華城的案件呢，怎麼會直接把都市更新獎勵辦法裡面的容獎內容直接騰到都市計畫書裡面來申請啊。都發局應該要把關這種連法定都有問題的案件。
不應該進到都委會來。我們經驗上認為哦，這種案子都發局就應該要擋掉。
胡方雄也說，依照都市計畫第24條的案件，都發局會審查計畫的適法性、合理性，有沒有變更的需要，並且與申請人討論，待修正之後，才會依規定辦理公告公開展覽。所以當時候都委會收到這個案件，看到京華城申請都市計畫案的內容，會覺得都發局沒有審查內容就送到都委會。
好，那其實對話中裡面有提到，說審別人的24申請案東退西退，要別人改。結果接京華城案就原案照轉，推託說24條不能打哦，那到底為什麼不能打？
我覺得還是速度問題，因為擋就慢。
我們其實可以從整個案件的脈絡當中會發現哦，其實柯市長在本案的過程當中，有一直不斷催促公務員在加快進度。
在109年4月，他們就有提到啊，柯市長的批示就有寫到說他們的會議結論是什麼哦，原則很簡單，公務員不做的啊。
在109年的10月26號以前哦，那也有這個紙條哦，希望可以去行政流程加速。
4月21號便當會的時候，也請京華城送件之後，儘速積極協助辦理。
8月10號便當會的時候，也是希望協助儘速提都委會大會審議。
後來在111年2月的時候，也寫給產發局長，說怎麼樣都行，快就好。所以這些要求加速的一些紙條或者是交辦，都會對於公務員在辦理相關流程的時候產生壓力。
柯市長也有提跟邵琇珮講到說，他會擔心案件拖太久。當然我們知道這個案件講的是園力建設的案件。不過這種描述其實也會讓承辦人和公務員的心中哦會產生一個壓力是說，哎，我們是否高層會希望案件快一點，避免到影響財團或者大老闆對於柯市長的一個支援。
所以我們用一個圖示來解釋一下當時邵琇珮總工他所處的一個情況，其實是一個壓力層層傳遞的過程。
沈慶京他一方面去跟柯市長去見面，然後希望能夠推進公展。所以柯市長他後來就去指示彭振聲要去加速行政流程。另外一方面又透過去行賄應曉薇，讓應曉薇去多次的跟黃局長見面，然後在9月21號又再去見面，去施壓。到最後呢，彭副市長黃景茂局長，他們兩邊都會同時承受了，必須要去加速推進這個案件的一個的壓力存在。好，那這個壓力就會放到邵琇珮總工的身上，進一步的加速了整個案件的行政流程。
109年10月24號，都委會第775次會議當中啊，那劉秀玲等都委會的公務員撰擬初研意見。當然這個案件已經進到都委會審議了哦。理論上來說，都發局已經脫手了。但是呢因為這次初研意見當中。
幕僚小組有提出很多的疑問，這包含還有提到說本案依照都計法24條增加容獎的首例。然後他請申請單位說明為什麼不能用現行獎勵機制，但他同時也請市府說明其他基地可不可以比照辦理。
容獎是參考都更圍繞，但本案不是都更圍繞啊，請市府說明合理性。
新增容獎都是基地內建築設計，請市府說明有沒有符合公益性、對價性等通案原則。他對市府提出了很多個問題。
那市府是怎麼說明的？市府先回答說，本案是依照都計法20條申請的，所以後續呢依照相關規定，由都委會去進行審議。又再講說把都發局109年10月12號專家學者諮詢會議的結論，還要請重新寫出來。
然後呢，他請京華城補充說明外部的貢獻，這就是市府當事人回應。
他沒有回應的是啊，第一個為什麼不能用現行容獎？第二個，其他基地可不可以比照？第三個是參考都更圍繞的合理性。第四個是是不是符合公益性的對價性。這些幕僚小組提出來的問題，當時都發局並沒有任何一個問題去進行回應。
那我們在審判中有需要跟劉秀林確認。
他說呢，市府當時的回應就是這個案件要送公開展覽前，在10月12號有開過專家學者諮詢會議的這些問題都已經有釐清過。所以跟剛剛所援引的市府的回應是差不多的。
其他容積專案其實都是建築基地的一些內部設計。這部分市府是回應說請京華城自己來說明。
那我們再跟他確認說，那後來我們請你初研意見有希望都發局說明不適用80條之2的部分。都發局有回應嗎，劉秀玲說沒有。
3月18號第一次專案小組會議的時候啊，那這次會議當中，幕僚小組又再次提供了相同的初研意見哦。
然後我們再問劉秀林說，那這個時候有沒有說明呢？不管是市府還是京華城公司。
京華城有回應80條之2說周邊的公共服務啊、社會福利啊、文化設施空間都已經足夠了。所以不打算依照這個來申請容積獎勵。那都發局好像事前都沒有跟他們談過，對他們提出的回應，我們是覺得很瞎啊，有點傻眼。
好，那這次初研意見有在請市府說明適用合理性。那市府有沒有說明劉秀林說沒有。
他們還是希望都發局能夠說明為什麼不去適用80條之2，但是是沒有回應的。
啊，所以市府到現在這個時間點為止，還是沒有去針對適法性去進行回應啊。所以公務員的對話就講到啊，記不記得第一次提大會跟第一次專案小組初研意見。第一個就是問適法性，那時候是做球給都發局，可是邵琇珮都沒有動作哦。甚至說邵琇珮跟二科同仁說，他現在壓力很大哦。可是當時就做我們在抗壓力哦。
好，我到現在還很生氣當時的態度，他跟同仁說，京華城來的就照轉都委會，完全不是。
胡方雄說，在京華城案中呢，顯然都發局並沒有事先審查，以至於都委會幕僚提出初研意見的時候，都發局都無法正面回應我們的初研意見。甚至在委員會或專案小組會議當中，都發局也無法有充分說明適法性、公益性跟對價性等委員們瞭解，反而是交給京華城自行去回覆。
好，所以為什麼邵琇珮或者是都發局沒有積極的表示意見啊，其實還是速度的問題。黃淑娟的觀察是這樣子。他說劉秀玲執行秘書有跟我講過，這個案子要儘速的開會，他當時的理解就是柯文哲市長跟彭振聲副市長要幫這個案件。我們需要在法定程序內以最快的速度來開會。
這個案件的處理的確是有特別快。如果我們不快一點，當時的狀況就是應曉薇議員會來關心索資或是開協調會哦，所以一切就是趕著辦，一切速度都很快。
在9月9號會議的過程當中，其實邵總工也有用都發局代表的身份來與會的。這次會議當中，薛招信委員還有提出一些疑問啊，包含說我們現在突破這個上限560，所以法律上要去解釋為什麼可以突破，為什麼可以突破560。
邵總工這邊回應說，其實不是突破這個上限，560是法定容積率哦，那他在容積計算的時候，也是用560來做基礎啊。所以我們對於像如果不是透過都市更新的基地，希望他獎勵之後的上限是法定容積的1.2倍。所以一開始我們就沒有讓他突破1.2以上的架構，所以他其實是說明560是法定容積率。那容積獎勵也沒有突破1.2倍啊，但是他沒有直接的正面說明細部計畫是不是可以給予容積獎勵啊，那後來彭振聲主席就隨即表示說這個解釋是合理的啊，那薛委員還有再次提出，前面兩次變更法理的依據跟重點是什麼？還有這次爭取樓地板面積的獎勵跟增加對價關係是什麼？所以他是請求能夠說明法理依據啊，重點跟對價性。
還有一些很多新的名詞啊，適法性到底是通案還是個案，會說明一下。所以這個部分也是薛委員提出的疑問。
那邵總工的時候就回答說，他並並不是適用土管的通案原則。
然後當初的執照已經實現過了，就回到土管的管制哦，所以把這個不低於120284的。
樓地板面積保障刪掉這個部分，京華城有提出行政救濟訴訟的部分，我記得我們北市府是勝訴的啊，那是用個案的方式來處理，但還是沒有直接正面的說明適法性的所在。
那後來邵總工在很多的內容當中都是說明都更的容獎上限的依據哦，但是也沒有去說明這些新名詞的適法性。
好，那後來主席就彭振聲主席就說本案不是都更，那除非雖然說京華城受委屈，但你到法院訴訟變成勝訴，我們可以改變，沒辦法改變，所以拖了很久。那後來啊也說明本案不是都更才造成困難啊。那後來就做出了決議這樣子，這個大概是當時七八三次會議的過程。那比較詳盡的內容，我們之後會在彭振聲副市長論告部分再做幾個比較另外一個不同角度的補充。那這個都委會的審議過程啊，其實這些對價性的評估資料都沒有進入過。那我想邵總工是我們非常專業跟優秀的人士啊，他他已經知道說可以去計算這些回饋專案的價值。
七八三次會議呢也全程參與啊，委員也去提出對價性的一個問題。但是邵總工沒有提到這件事情。那邵總工是說他沒有看到這個簽呈。這個109年8月13號，都市設計科簽呈有提到說宜居城市的回饋價值哦，跟容獎的價值對價性是有異議的。
不過我們單純從送呈的過程，可以看到，邵總工在8月17號確實有經過他哦，那即使他沒有看到，他可還是可以去請下屬去計算的，他應該不會認為回饋是不重要的哦。但是如果他提出的回饋專案跟容獎價值比較價差是很巨大的時候，那還能夠順利透過嘛。那如果是這樣子，京華城公司，他們不要回饋哦，他們也不可能同意一個具有對價性的方案呢。
所以我們在最後幫邵總工做一個範型上面的總結哦，其實還是回到邵總工在作證的時候講的一段話，他覺得說其實應該用通案操作比較好，因為用個案會有公平性跟觀感的問題。那都市計畫法24條就是一個個案。其實也坦白講，我也是在邵總工作證完之後，我才意識到一件事情，就是。
站在公務員的角度哦，我們談了很多法律保留啊，準用都更之類的問題。但是說明他們對於通案性平等原則這些事情是更加重視的。
我們去回顧整個審議的過程當中，我們看到了很多公務員的意見，委員的意見。他們其實都提到一件事情就是通案性。很多公務員跟委員都表達對通案性的質疑。我覺得這可以理解，因為這代表說他們在公務員執行職務的時候，確實會考慮到平等原則。他們要考慮到的是，如果我們在單一個案當中給予這些很優惠的容獎條件時，有沒有正當理由可以去說服其他案件的申請人。
如果其他案件是申請人。
都來跟我要，那我要怎麼告訴他說你的案件跟京華城案不一樣。
但很可惜的是，本案當中似乎沒有人可以去提出這個正當理由。
我們下一個總結，針對邵總工的部分呢，他第一個我們認為構成犯罪的部分是引導方案四。
他明知京華城涉及重大爭議，且非都更地區，如果不依照通案原則處理，用個案為其量身打造容獎，會有違適法性、通案性及公平性。他明知120284是依照訴訟結果處理，可以杜絕爭議。為了讓京華城去實施恢復120284，還是跟京華城跟應曉薇共同協商研擬方案時。
他引導京華城依照都市計畫法20條去個案變更細部計畫，並且參考多個容獎專案，讓京華城實際上面恢復120284。
在公展階段呢，因為我們。
其送公展並不只是收集意見啊，這代表說都發局審查之後認為這個計劃並沒有不當的情況，符合法定，符合公共利益，所以由都委會來進行審議。在審查階段呢，邵琇珮、炎邦瑞、都設科、都更處專家委員等人。他們都曾經表達對適法性、通案性、對價性的質疑。但他依然基於柯文哲、彭振聲、應曉薇、黃景茂的決定跟壓力，沒有退回公展申請，也沒有審查對價性，同意公展之後送到都委會審議。
在都委會審議過程當中，他是都發局代表，他沒有正面回應幕僚小組提出的意見，也沒有說明去不適用土管的理由啊，適法性、通案性、對價性的疑問啊。七八三次會議的時候也沒有正面去回答對價性等委員對適法性的質疑，也沒有把對價性的評估資料去提出討論。好，那以上是邵小姐的部分，最後是彭振聲副市長的部分。那我們還是先解決一個很基礎的問題，就是他偵查中的證詞是不是有供述或證詞有沒有證據能力哦。那其實彭副市長也明確講，並沒有不正詢問，也沒有違反自由意志哦。嗯律師也都全程在場。然後檢察官問案態度很好。
啊那還有講到說他其實知道說如果有自白的話，就可以有減刑的優惠了，那會有減刑的希望。其實不用檢察官說哦，相信他三位優秀的辯護人都會跟他說明啊。所以這部分他都明確地了解到法定上面有什麼減刑的一些相關規定。
好，我們先回到108年哦。當時在108年的時候，彭振聲跟柯文哲有這樣的對話哦，他說到柯文哲市長問他。
很奇怪啊，當時106年13928是否有附帶1028，怎麼後來沒有了？好，那當時彭副市長是說不知道哦，但是已經在訴訟當中了。如果訴訟贏了的話，那我們就給。
後來108年的時候，柯市長也請彭副市長去整合都發局、法務局對訴訟的意見，在市長室會議來討論。
109年2月12號，當天有一個對不起，當天的前一個禮拜左右，有一個對話記錄是這樣子的。陳俊元在2月5號的時候傳訊息給朱亞虎說，報告主任，12號會彭副市長一事呢，請問有沒有需要我先準備說帖？
朱亞虎有回說啊，在2月12號當天就有回說吳文正來電告知方才的情況互動良好。那我們其實審判長我去跟彭副市長確認2月12號發生什麼事情，他那時候好像不太記得。後來我們回去找卷裡面的資料發現說其實當天本來是在討論哦，就是要把新建工程要不要直接去提到都市設計審議的這個階段。不過在2月18號以後呢，方向就改變了啊，所以這個部分其實跟本案並沒有直接的關聯，我這邊一併說明。
在2月18號的會的時候啊，當時彭副市長的回應是說他當天有大拍桌，他當時的立場是反對去恢復120284的。
哦那原因在於說哦他覺得行政訴訟當中贏了就贏了，那可以再訴訟嘛，即使同意也沒用。因為行政訴訟如果否決也是白做的。
好，所以其實彭副市長當時的立場呢有呼應檢方跟基層公務員的主張，就是說既然都是要依照行政訴訟的結果，為什麼還要去另外送研議呢？萬一研議的結論跟行政訴訟結果是矛盾，怎麼辦。但是後來在3月10號的時候呢，彭副市長還有看到這個便當會的決議哦，就是要去市長認為應該是要送研議的。所以他就知道說市長的意思是什麼。
後來在4月14號的時候，那彭副市長就在研議的簽呈上面蓋章啊，蓋章當天，彭副市長就收到柯市長交付了這份陳情書，就是說明本陳情書，那他就把這個陳情書交給都發局去研議，縮寫內容之間不贅述了，基本上就是提到重點是如果沒有其他理由，不循訴訟方式自行恢復會有圖利之嫌啊，那我們在審判中有去提示這個陳情書跟說明的內容跟彭振聲副市長確認。他說他看了之後呢哦說這樣做他覺得不好，有圖利之嫌。所以當時他應該就會知道說，不循訴訟解決會有圖利的一個疑慮啊。
好。
那後來在5月21號7654會議開會前，然後應曉薇有來問說案件可不可以緩一緩，沒有當場同意啊。這個部分，我們之前就有說明過了。
好，那7654會議的時候呢那當時呢他的決議是說請白仁德委員擔任召集人去組成專案小組。
然後委員也有提醒說循訴訟救濟才是合適的方式。
原因在於說可以由法院來決定才能根本的解決啊，直接去變更。這之前的決議是不合適的。好，那這個部分我們都重複了。6月10號提出方案四，7月11號對話紀錄就顯示說黃景茂有將邵琇珮的建議轉給彭振聲副市長，彭振聲很贊成。7月16號敗訴，這些我們都提過。那7月30號的會議當中啊，那其實依照彭振聲副市長當時的決議，他就已經知道是不需要去幫京華城補救的，在8月19號還是提出申請啊，9月16號會面。然後啊這邊比較重要是說，因為9月16號會面當天呢，除了市長是要求提供京華城案的說帖之外。那後來張家琪寫這個說帖之後又同時交給彭副市長辦公室的葉家園。那這個說帖我們之前講過，就有提到當時的進行流程，還有準用都更容獎辦法等等的這些事項。好，那後來彭副市長就收到這份資料，就是市長指示加速行政流程的這個。
的這個便條紙。
好，那彭副市長也說還有看到這個示意圖，我已經批示了，然後行政流程加速。
好，那到這邊為止，我們稍微整理一下彭副市長在當時那個時間點，他所知道的事情。
他知道說方案四是由都發局跟京華城共同研擬的，他知道北市府是勝訴的那不需要去補救120284，他也知道繼續這樣下去哦，會有圖利的一個嫌疑。但他也知道柯市長是特別關心這個案件，只是他要加速行政流程，讓京華城可以早日完工。
所以在後來10月27號的簽呈當中哦，簽呈其實就有講到說是為了要去確保原本的樓地板面積，京華城才用都市計畫法24條去增列容積獎勵的專案。
也提醒說行政法院已經判決是否勝訴了，不需要補救，也說明準用都更容獎辦法啊，這些其實副市長在蓋章前都應該都很明確知道的。那李德學簽了這個便利貼，說認為應該要依照既有權益一致性的規定來處理，會比較公平。
好，那附建專家學者諮詢會議也羅列了很多反對的意見。那當然柯市長那時候還是蓋章，上層給柯市長去進行決行。我們在偵查中有去跟副市長確認當時為什麼要給市長決行。他說，因為這是創設性的名詞，跟過去前例不一樣。那我不是都市計畫的專長。我擔心會有適法性的疑慮哦，而且這個是重要的都市細部計畫變更，所以我認為這要有最高行政首長來決行。
他認為這是不符合規定，卻要來用。所以我不用我的印章來決行，讓柯市長來決行。我有疑慮，所以沒有決行，所以給最高長官來決定。
好，如果我決行，我會退回給都發局的。
剛剛辯護人書狀沒有提到說，彭副市長是不具有專業、欠缺不法意識的。其實我們剛剛從他的證詞就知道，他其實已經有意識到會有違法的問題了。
簽呈已經呈現了這個問題所在了啊，所以彭副市長也知道，適法性的疑慮的情況底下，他才把這個簽呈交給市長去進行決行。
那為什麼不退？為什麼不向李德學退？前面李德學就退過啊。好，那如果一退了啊，速度就會慢的。因為在12月27號當時，市長已經要他加速行政流程，讓京華城早日完工了。
等到案件經到都委會審議之後呢，彭振聲他作為都委會的主席，他就會知道以下這些幕僚跟委員的意見哦。好，那這個是包含了這些相關的質疑啊，有沒有？
之前我們都有講過的，為什麼不能用現行獎勵機制啊，可不可以比照辦理等等的啊，這個部分我們就不贅述。那但是呢在委員當中啊，他們也表達很多反對。我們剛剛講的是幕僚小組的意見，不過現在我講的是委員的意見。薛道新委員在這次會議當中就有提到。那剛剛申請單位說明不適用臺北市現有獎勵規定的理由，都是從私人角度出發。因為申請單位做不到，就要給予容獎。好，從這來說，本案不能適用土管啊、都更法規，另外要放寬容積獎勵的理由，應該要更充分的說明。
霍中安委員說，本案只是一味地爭取容積，對整體環境不是很好啊。何方子委員說，沒有辦法讓委員覺得這是一個適合通過的計畫，但是最後決議還是要去組成專案小組。
好像中間還發生了3月18號的第一次專案小組會議跟4月21號柯市長跟應曉薇的便當會。這部分看起來從卷內資料來看，副市長應該沒有什麼參與，所以我們就跳過。
好，那到了110年7月1號的時候，那這次專案小組會議當中，其實幕僚就提出了要去建議TOD啊，建議京華城去採用TOD模式，依照原則的方式呢來爭取容積獎勵。那後來當然劉秀玲就在7月14號的時候收到了市長轉發這個資訊啊。那資訊就是說他指責他凌駕了專案小組跟都發局，要求引用土管條例啊，那可能會影響未來的議題聚焦。啊，那我們之前有提到說這個文字，其實最根本的來源是威京集團。那後來劉秀玲收到這個資訊之後，他在當天就跟彭副市長去報告了。
然後在隔天他就提出了陳情稿，所以這個陳情稿副市長應該是有看過的。陳情稿也很明確講到說，當時京華城案是自行創設容獎的首例，是本市首例用都計法24條爭取額外的容積獎勵。好，是要去突破現行的土管規定自行創設容獎專案。
好，那但是呢委員有請京華城公司說明為什麼不能適用土管80條之2。但京華城公司都沒有回應啊，至於請他補充回應說明是幕僚的職責所在。
好，那但是8月10號的時候，那柯市長還是有去裁示請彭振聲擔任PM，協助京華城提供資料跟說明供都委會大會審議。
那當時應曉薇議員在便當會過程當中去啊指責告狀劉秀玲的時候，其實劉秀玲及彭振聲副市長也在旁邊，他也有聽到。
那提報單上也有記載相關的內容哦，就是說有明確告知是突破現行法定規定啊，自行創設容獎等等。啊。好，有委員認為理由不夠充分。京華城沒有回應，為什麼不能使用土管？
那後來當然市長還是做出了決定，認為請彭副市長擔任PM。那彭副市長後來也認為說這個是一個球員兼裁判的一個做法，有不合理的地方。
好，我們終於來到110年9月9號的第7次會議啊。因為辯護人說不是強行通過，所以我們來稍微簡要回顧一下委員發言內容到底是什麼。我們剛剛有講到薛道新委員的意見，那其實他有表達說還是有很多的問題呀哦，法理依據啊，重點是什麼，那到底對價關係是什麼？
啊，很多新的名字出現了啊，這個部分我們剛剛都有講過。
然後還要講一些重點，就是說都委會裡面所有東西都要公正啊，委員可以幫你忙。但是你的法理基礎一定要兜得上啊，我們怎麼去確認對價性，對價就是公益回饋給都市，這樣以後就不會有爭議。否則一直以來我們的經驗爭議都很多。那我們現在要去突破那個上限。所以法理上面必須要去解釋為什麼我們可以去突破這個上限啊。所以他其實再次去提醒呢，必須要公平，要公正。然後就要去確認對價性，避免日後產生爭議。
偵查中，我們跟薛道新委員確認，他說對於京華城案的公益性、對價性跟適法性，他當時認為是有疑慮的。
所以因為就當時會議資料顯示呢，京華城公益性的對價關係過於籠統，適法性也會因此產生爭議。所以我才會在會議中去提醒承辦單位跟提案單位需要留意，避免以後發生爭議。
檢方再去跟他確認，那你對對價性要怎麼判斷？他說需要一定數量的專業資料才有辦法判斷。但是他後來他沒有辦法細算哦，因為沒有人跟他提過這個問題。
他不記得承辦單位有提供過這些關於回饋專案價值計算的資料哦，給都委會委員來參考。
好，那應該是都發局都委會要去計算，然後提供給我們參考。這就是我所說的對價關係。
那依照你的描述啊，這些資訊會不會影響到你對京華城案對價性的判斷，他也說是。
我覺得我會對對價性不足的資訊，在會議上面提出質疑。
那後來彭副市長還是回答說，本案因為不是都市更新哦，本案不是都更才造成這個困難哦，那後來就通過決議了。
好，就我們的觀察，邵總工跟彭副市長並沒有直接針對薛道新委員的質疑去正面的回應。
那當時彭副市長已經知道行政訴訟勝訴了，那麼公展的時候已經知道有適法性的疑慮了。都委會審議期間，他也知道說幕僚小組是建議要去走土管的，是突破現行法令是違反公平性的。在審議過程呢，他也沒有把適法性疑慮提出來做討論哦。因為他被指定為是PM，他是球員兼裁判。如果不討論的話，就可以去主導議題的走向。不討論的話，就可以順利通過。如果一討論可能就不會那麼快的通過。那這樣就可能會違背了市長，讓他去加速行政流程，那京華城早日完工的指示。
那委員其實多次表達對對價性的質疑，但是缺乏回饋價值的參考資料，就無法去審議對價性充足與否。實際上也沒有去做審議。
有辯護人說呢，都委會主席是沒有行政裁量權的。其實所有公務員都會有裁量權，只是程度之分。
主席可以決定開會的方式啊，是不是表決啊，有沒有組成專案小組啊，通過決議啊，駁回、延議或審議。
那委員們說法是什麼？
陳明熙委員說，會議中雖然有不同的意見，最後主席做了結論，除非委員再提不同意見，不然就是主席說了算。
京華城提出的獎勵啊，宜居城市、智慧城市、韌性城市等都很抽象，且非個案性的獎勵。只是京華城針對個案所提出啊，我認為京華城就本案公益性的說明仍還不足的。
黃才生委員說，我不認為我們委員可以去單獨創設個案給人家哦。我在會議上表達我的反對意見，我的意見沒有被彭振聲採納，我也沒辦法，我沒有決策權，所以我沒有辦法去推翻主席所下的決定。
洪正明委員說，我印象中有非專案小組的委員提出適法性的問題。
等彭振聲主席逐一的詢問與會委員有沒有意見之後呢，最後就會由彭振聲自己就這個議案進行裁示。
他一如委員說，我認為京華城案還沒有達到可以通過的狀態。我一直以為在七八次會議中還會有更深入的討論，或是後續會在就容獎的專案討論。所以當時主席決議通過，我有點吃驚。
好，我已經有先表達，應該由都審會決定。那最後主席還是做出通過的結論，我沒有辦法，只能尊重主席。
霍崇英委員說，我認為不應該用詞來換取全部的容積。因為這些都是很多大型開發案本就要做到的事情。好，那他也說通常主席下了結論呢，也會說因為已經花了很多時間，所以委員大概就不會再表示意見了。
非邀新委員說，當時並沒有進行同意通過或是反對的投票表決哦，是直接由主席彭振聲詢問委員有沒有意見之後呢，委員沒有再表示意見，最後審議通過。
那黃森生主席沒有正面去回應非邀新委員的質疑啊。剛講完不是圖利，就緊接著做出決議。好，那基於都委會的審議慣例，那委員們就會去尊重主席的決定。
好，那但是都委會的職掌並不包含創設容獎，所以並不會經過審議就去補足他的適法性。
其實就幕僚小組的一個觀察來說，他們也發現的是當時彭振聲下決議是很快的啊，所以這個是相對的。他們那時候的觀察與其他案件比起來，當時彭振聲主席的決議過程是相對比較快速的。
所以到底是不是強行通過，或許我們辯方會有不同的解讀空間。
但是通過的速度太快，以至於說未能充分討論適法性、對價性。這一點我覺得是相對明確的。好，那大家都委會幕僚的想法，他們其實就剛有提到說還是要看彭副然後。所以彭振聲副市長還是必須要去扮演一個去擋住不應該通過案件的角色。
那當然這個就是有提到說他們已經有盡力去提醒委員了，但是他們認為說其實主席就彭振聲副市長並沒有去採納過他們的意見。
那後來就11月1號本來是不予公告。
好，我們總結一下彭振聲副市長他的犯行，我們基本上就是本於他在偵查中所承認的部分哦。他承認說京華城公司120284的陳情案在行政訴訟繫屬中。那麼他在4月6號的都發局大簽蓋章，上呈給柯市長送都委會去行研議，這部分有圖利。
好，那第二個部分是他明明知道應該要駁回，仍指示組成專案小組研議120284的不作為。
好，第三個部分是他明知引用圖利容獎的專案有適法性的疑慮，還是在公展簽呈蓋章上面上呈給柯文哲市長。
第四個是沒有在都委會775次會議當中去駁回審議。
第五個是啊，都委會七八次會議通過決議，沒有就適法性、對價性去做審議。第六個是在本案細部計畫去決行公告。以上。好，終於到最後了。
總結後，我們來幫京華城案下個結論。因為今天是檢察官針對京華城案最後的事實跟法律論告。
哎，其實我一直覺得這是一個矚目案件，它的價值啊。
不應該是一時半刻的新聞標題，或者是茶餘飯後的話題。
也不應該是一堆政治攻防或政治語言哦。
而是應該在案件審結之後，到底對我們這個社會有沒有能夠去提起一些反思跟檢討？
辯護人在整個審判程序當中，對我們檢察官個人啊有做很多的攻擊。
那這些攻擊大部分我們其實在之前的程序都有回應過了，我們今天不會多花時間去進行攻防。因為坦白講，我認為那些跟本案的最核心的事實沒有什麼直接的關係。
我也相信三位睿智的法官啊，你們不會被外界的壓力，或者是政治攻防、政治語言，甚至是模糊焦點式的攻擊所影響。
你們可以去看穿或看透，深埋在這層層掩護之下，本案最核心的價值所在也是檢察官一直想要去提醒大家的。
就是我們的行政體系當中，我們的依法行政原則是不是失靈的？
參與這個案件，我們大家壓力都很大啊。我相信在場的幾位被告，尤其是彭振聲副市長哦，我相信又更加的煎熬，這個我們都理解哦。
有時候這個壓力大到我們都忘記或忽略了。其實本案的重點不是也不應該是特定的被告被判有罪或是無罪啊。
而是應該去思考說，這些公務員，這些這麼專業的公務員在案發的時候，明明內心當中有適法性的疑慮，明明覺得不符合對價性，不符合衡平性，覺得不想通過這個案件。
最後為什麼會因為一位強勢的市長，一位議員的施壓，最後還是通過的。
為什麼彭振聲說，如果我決行我會退回給都發局，為什麼邵秋佩說，我當家覺得很無奈。如果可以，有人不想幫京華城辦理。
有句話說是因為公務體系的服從文化。
可是如果依法行政原則會這麼容易的受到外界的幹預，或者是有權勢者的施壓而受到影響的時候，其實我們依法行政原則就會變得異常的脆弱。
就會像辯護人所說的一樣，變成人治，而不是法治。
所以本案判決確實會有一些影響。對我們這個社會。
他影響的是有權勢者怎麼去幹預專業公務員的判斷。
我們現代民主法治國家有權勢的人，他不會直接跟公務員說，請你違法給他容積獎勵。如果要到這種程度才會構成圖利，構成違背職務。但坦白講，壽終正寢的不會只有都更條例，還包含了貪污治罪條例。
有權勢者確實會下指示，但他的指示不會是違法給他什麼東西。
而是關心進度，加速進行，快做好，儘速積極協助辦理。
而我們這些專業的公務員看到有權勢者的指示之後，就會知道他們心裡面內心的真意是什麼。而這些有權有勢的人，也會用這種方式牢牢的把專業公務員掌握在自己的手上，為他們達成所有的目的。
所以本案的判決結果就有助於去遏制有權有勢的人，用這種取巧的方式來實施上面去規避，甚至踐踏依法行政的原則。
站在公務員的角度，我們大家很多人當過公務員，我們都可以理解公務員在案發當時的無奈跟心酸。
可是我們也要去想一件事情，就是秉持專業跟依法行政本來就不是一件容易的事情。
就像本案的都委會執行秘書劉秀理，他幾乎是靠著一人之力去扛下來自市府高層以及思源的壓力。
但即便是他的努力，最後也無法去阻止本案細部計畫案的通過。
但他很努力，還是可以讓我們去看到一些事情。
那就是依法行政原則。
才是我們法治國最根本的基石。
也是我們公務員存在的價值。
邵琇珮彭振聲黃景茂涉犯圖利罪時證明確，請依法判決。
好，現在時間是12點整，以下請。
被告邵琇珮小姐就事實及法律的部分為答辯。
，請辯護人代為陳述。好，是哪位律師要陳述？
好，那個鄭律師為被告提出辯護。
哦，一、那個被告是坦承起訴書所指的犯行啊。2、那個被告的本案情形是符合貪污治罪條例第八條第二項及證人保護法第14條第一項規定之減輕事由。請鈞院依前開規定予以減輕其刑。第三。
那請鈞院參酌我們在12月11號所提出的辯護意旨狀所述的情狀。那懇請鈞院依前節規定予以減輕其刑，並量處法定的最低刑度以後。那被告的情形確實是有情輕法重，在客觀上足以引起一般同情。
他的情形可堪憫恕。
所以我們在懇請鈞院依刑法第59條的規定，再與被告酌量減輕其刑。
那最後也是請鈞院斟酌了，上開辯護意旨狀上所述之科刑所應審酌的各種事項，及檢察官亦請求給予被告緩刑諭知的意見，懇請鈞院給予被告量處法定的最低度刑，並予以宣告緩刑不予執行。那其餘的就請參酌我們的辯護意旨狀所述啊。以上啊，另外我方辯護要做補充嗎？
審判長諭知，就被告邵琇珮的部分，若與其他在庭被告審判程序分離，後續直接進行量刑辯論、犯罪事實的辯論以及最後陳述程序。檢察官有沒有意見，檢察官有沒有意見？
哎，被告邵琇珮還有辯護人有沒有意見啊，沒有意見。還有審判長諭知：以下公開播送的部分暫停，以為後續的程序。
恭請審判長蒞庭。
現在時間是。
嗯，中午12點23分，以下請被告。
彭振聲先生就事實及法律的部分為答辯，以下為轉譯以及公開播送。
我就不答辯了，就請我的律師代為辯護了，謝謝。好，哪位律師要先說？
好，請起述。
這黃律師，是好。
辯護人黃炳松律師替被告彭振聲辯護。那我們會搭配使用投影片的方式。
。
就答辯要旨的部分，因為被告彭振聲對檢察官起訴的犯罪事實全部不爭執，都維持認罪。但是，基於律師倫理，辯護人仍然要替被告辯護的職責。所以以下都僅就法律的適用而為主張，並且回應檢察官論告的內容。
檢察官的起訴書對於彭振聲的被訴事實基本上就是非常非常長的一段過程。
但是辯護人必須。
必須強調基於以下的理由，彭振聲被訴的事實應該要區分階段。
為什麼？這主要是違背的法令跟所欲圖取的不法利益並不相同。那在呈情轉研議的階段，所違背的法令是臺北市政府及所屬各機關處理人民呈請案件注意事項第十點的規定。
在後階段的細部計畫審議階段，那所違背法律是非法準用跟獎勵的部分。那所圖取的不法利益二者也不相同。
那檢察官雖然都主張說容積獎勵是120284平方公尺樓地板面積的替代方案。但是辯護人認為，這個僅能證明被告是基於單一犯意而為，他是單一犯意而為，構成一個犯行。
一個犯罪事實。
那如果他是另行其犯意，就會變成兩罪，那檢察官起訴也只起訴一罪。
區分階段之後就會變成前階段，是所謂呈情轉研議階段，後階段是細部計畫審查階段。
辯護人必須強調，在前階段的陳情轉嚴階段並不成立犯罪。理由在於，檢察官起訴書認為違背了法律。
並不是。
貪污治罪條例第六條對外發生法律效果的規定。
我們知道在行政程序法159條的第二項。
第一款跟第二款分別規定了。
業務性及組織性行政規則以及裁量性及解釋性行政規則。
那只有159條行政程序法159條第二項第二款的裁量性行政規則以及解釋性行政規則。依同法160條必須對外公告，它才會是。
貪污治罪條例第六條所稱的這個法律。
啊，相關的區別，我們如同投影片所示。
那就檢方起訴的這個處理人民。
陳情注意事項。
那法規會解釋很明白的寫了是159條第二項的第一款。
那更重要的是違反的，不管是符合或違反的效果，只有內部獎懲，它根本沒有對外發生法律效果。這是辯護人認為說陳情轉嚴階段並不成立犯罪的理由。
第二個重要理由是陳情轉嚴階段，京華城公司並沒有獲得不法利益。
那我們先釐清圖利罪所稱的不法利益。那依照最高法院這個判決，那當然還有其他很多的判決都強調一個概念。
圖利罪的不法利益僅限於財產上的不法利益，它不包括非財產的不法利益。
像是鈞院103年度訴字460號這個刑事判決認定圖取的不法利益是使不符合資格的越南籍學生得以順利取得簽證來臺就學。那這個。
這個取得簽證就不是一個財產上的利益，所以就被高等法院110年度上更二字第30號的刑事判決所撤銷。
那在768次都委會的時候，那都委會就已經決議不予補救樓地板面積，整個研議案就終結了。
因此，在陳情轉嚴階段，京華城公司至多獲得受理陳情機會的利益。但是受理陳情機會並未給予京華城公司任何現實的財務，且無法以金錢計算，也不是積極的增加京華城公司的財產或消極減少其支出，更非有形或無形的財產上利益，這就不會是，主管事務圖利罪所稱的不法利益。那此部分在陳情轉嚴階段，辯護人認為這是刑法所不罰的行為，但是因為檢察官認為跟後階段的細部計畫審議階段有一罪關係，那請求鈞院不另為無罪之諭知。
接下來我們提到後階段的細部計畫審議階段，它的違法性判斷辯護人認為是非常困難的一件事情。
那。
經。
原本這一段是要回應檢察官。
關於禮拜一的論告，檢察官今天的論告有提到這個。
當然，違反平等原則，是不是要以違背所應遵守的禁止規範或命令規範為前提，這是一個難題。為什麼？因為只要是違反禁止規範，或是違反命令誡命規範，很容易的可以推知說這個行為是有意的在違反。
那。
違反禁止規定，就是比方講規定不得如何如何，像是重大案件，違反的是都市計畫法施行細則22條的規定。
那違反誡命規範，例如就是這個檢察官論告時提到這個大法庭的裁定應該如何如何？
那本案的困難點在於沒有違背任何的禁止規定或誡命規定。
那雖證人苗博雅到庭作證的時候，他舉了一個相當淺顯的例子。
嗯，他說這如同年輕人去領老人年金一樣，當然違法。
但是真的是如同苗博雅所述的這個樣子嗎？
我們仔細去看都委會的幾位這個幕僚，他們的偵查中的筆錄。
黃淑軒說，依我當時的學經歷看不出盲點在哪裡。
因為有沒有相關的法律去禁止這件事情，這是有一個疑義，這是非常令人不解的地方。
賴豔玲也說。
形式上看起來沒有明顯違法的地方，因為法律沒有說不可以，所以這樣的自行創造或裁量，我不敢說一定違法。雖然他個人不認同，那這個就是這個案子最困難的地方。
那甚至於剛如果還記得苗博雅的說法，在。
都發局釋出的這個新聞稿，他甚至強調說，本案具有釋法性。當然檢察官的解釋是程序上合法。那這我們也尊重啊。
2。
審判長在審理的過程當中，曾經預示說，本案能不能夠類推適用，可能是這個案子的重點。
那我們知道類推適用的要件，第一個是要有相似性，第二個是非立法者有意省略。
那相似性的部分這個白仁德說的很清楚，本金是內部等，這大家沒有疑問。
那這個是立法者有意省略嗎？那其實另一個思考的觀點是有沒有辦法用其他方式來去爭取容積？
那依照檢察官對彭振聲的聲押書，他說呢，對於符合土管條例者，倘不涉及都市計劃的修訂，由都發局轄下的都市設計委員會給予容積獎勵。換言之，可以依照土管條例給容積獎勵，要不涉及都市計劃的變更。那本件最困難的地方在於，這就是依照細部計畫的變更。所以這個是檢察官的說法，不一定是正確的。因為這是偵查之初的聲押書，還沒有經過嚴格證明，但是這也就可以凸顯說這個問題是非常非常的困難的。
那另外就法律保留原則，今天的檢察官論告就這部分有。
有做一個補充。那這邊稍微回應一下，釋字7號大法官許宗力大法官協同意見書，他把德國法跟我國法做一個比較。他認為說，不管是我國法的主要計劃、細部計畫或通盤檢討都有外部效力。那德國法的。
土地使用計劃相當於我國法的主要計劃，但是隻有指引功能，不具備外部效力。那我國法的細部計畫相當於德國法的建設計劃。那建設計劃是一個自治法規。那許宗力大法官只說有外部效力，跟檢察官所主張細部計畫是行政指令，但看起來好像不衝突。那因為這是檢察官今天提出的，我們必須給。
提醒庭上再看一個。
同一號大法官的。
72號解釋。
，許志雄大法官的協同意見書，他特別強調。
例如他援引。
李明強教授的著作認為，都市計劃，不論是主要計劃或是細部計畫的擬定，都是抽象性的規範行為，而非特定的具體處分行為。那當然這或許是一個學者之見。但是許志雄大法官也說了，細部計畫的抽象性程度較低，是否已經達到。
行政處分要求的具體程度仍應照個案判斷不可一概而論。換言之，許志雄大法官是傾向細部計畫，也認定是一個行政法規，而不是行政處分。這部分是對檢方上午論告的一個回應。
嗯。
正因為細部計畫本身就是法規，所以劉秀玲才會在回答苗博雅的諮詢的時候說，法規依據就是細部計畫24條，就都市計劃法24條。
那檢察官又說，本件可能有違反平等原則的疑慮。但是因為775次都委會幕僚的初步意見最後一句強調的是，並請是否說明後續其他基地得否比照辦理。如果說這樣做是違法的，一次都不行，後續的基地怎麼能夠比照辦理。那如果後續基地可以比照辦理的話，又如何會違背平等原則。
嗯快。
，那就這個困難度，我們先判斷違法性的困難度，我們暫時到這裡。那我辯護人接下來要講的是，檢察官主張圖取不法利益高達121億這麼的高。那這部分計算辯護人認為是有一點問題的。那最主要的是最高法院102第三次刑事庭，決議。也就是最高法院的102刑議字第1號。
那這個是嗯。
實務上在判斷不法利益的計算的一個基本原則。
當初刑議字第一號的案件。
很簡單，那是花蓮高分院提請最高法院研究的那原本就肯定說跟否定說兩說。但最高法院的研究結果。
變成由甲說乙說丙說丁說。那在討論過程當中，把丙說跟丁說合併為乙說，甲說跟乙說又合併為一說，先就。
丙說丁說合併的一說跟甲說乙說合併的一說來做表決。那簡單來講就把它區分成扣除說與總額說扣除說包含原本提案的甲說跟乙說，那要扣除成本稅捐跟其他費用。那乙說是認為除了扣除成本稅捐，其他費用以外，合理利潤也是應該扣除的範圍。另外總額說也就是原本的丙說跟丁說，那丙說是工程款的全部，丁說是承作工程契約的利益。那丙說跟丁說的差別在哪裡是，這個。
。
今天庭呈的書狀的附件一有完整的一個會議記錄。那提案庭有解釋，丙說指的是已經取得工程款，丁說指的是還沒有拿到工程款哦，所以這是他兩個的差異。那在甲說跟乙說合併成扣除說跟丙說跟丁說合併成總額說再做表決的時候，先做第一段的表決，那扣除說是勝出的，也就是說不能夠以。
拿到的。
拿到的這個工程款或者是拿到的這個契約利益。
當做是圖利罪的這個不法利益。那在做第二階段表決以後，甲說勝出，也就是說。
只扣除了成本跟必要費用以及稅捐，並不扣除合理利潤。
那本案有沒有這個102刑議字第一號的使用？
因為102年刑議字第一號的案例事實是依照政府採購法的招標，跟本案的情形是，都委會決議給予容積獎勵，基礎事實完全不同。
那答案是無法適用啊，這個時候我們要回過頭來，再看檢察官論告的時候，以及起訴書260頁也援引的103年第四次的刑事庭會議。這個討論的議案是102年的刑議第8號。那我以下都以102刑議第8號來做來做指稱。
嗯，首先他們也是在討論這個題綱的事實，那最後是第二案勝出。
那最終在做第二輪的投票以後，肯定說勝出這個依然是在指。
這個應是指說，圖利罪的公務員與被圖利的對象可不可以可不可以成立共同正犯？
那。
刑一字第八號的案例事實是也是依照政府採購法講的工程發包。那本案的情形是都委會決議要給予容積獎勵，兩個基礎事實也不同。但是檢察官在對沈慶京先生論告的時候，卻用了103年第四次刑事庭會議，也就是102刑一字第八號。那我們不僅要問基礎事實不同，為什麼他可以有這個決議的使用。
那如果說不是一個適用，而是類推適用的話，我們又要問為什麼給予利益不能夠類推適用？就是非多寡，更不能類推多寡獎勵，更嚴重幹預人身自由的刑事責任，反而可以類推適用。
那辯護人講這個並不是要去打臉檢察官，而是要強調本件的違法性判斷確實是一個非常困難的問題。但是被告彭振聲偵查中，經過檢察官的曉諭之後，仍然勇於承認決策瑕疵。那對起訴事實全部承認，那懇請鈞院就。
這一點特別列入良心考量。
那因為檢方起訴書高達120餘億的這個計算，他是用容積坪去乘以銷售係數去算出銷售坪，再以銷售坪去乘以每坪單價去計算不法利益。
姑且不論102年刑議字第一號的結論是否適用在採購法案件。依照檢察官的起訴書的演算法，所有的建築物都不可能憑空展出來。那邏輯上就必然要扣除建築成本跟必要費用。
那當然這個前兩天沈慶京先生，他的這個沈老伯伯小故事時間長達兩個小時，那冗長又跳tone，但是至少講到一個重點。
建築成本、土地成本跟管銷成本是應該要扣的。
那辯護人認為，檢察官計算出的公益回饋費用大概是30億。
這個部分應予扣除。那建築成本、土地成本跟管銷成本。
都要扣除。那保證金利息，保證金本身不扣除，但是保證金所生的利息辯護人認為要扣除，主要在於，其實今天上午的這個檢察官論告的投影片也提到了他們的協議書也是無息退還。那。
威京集團，他們去繳納這保證金大概也是融資而來的。可是他退還的時候卻是無息，所以中間產生的差額也是他成本的一部分。
這部分要退還。那因為剛剛102年刑議字第一號的決議只提到了稅費，那稅費這樣這個又產生了一個問題。
實務上向來認為營業稅是要扣除的，那營所稅要不要扣除呢？那高本院110年仲上更三字第60號是那個前高公局長李泰民的案子，高本院認為營所稅不用扣除。那原因跟剛剛決議有關。因為營所稅是跟利潤掛鉤。那利潤既然不需要扣除的話，營所稅就不需要扣除。所以這邊的稅費主要講的是營業稅的部分。
那所以本案比較合理的計算方式應該是檢察官主張121億。在扣除30億的這個公益回饋之後，在扣除建築成本、管銷費用以及利息以及營業稅之後。
的最終結果。那其餘這個建築成本。
因為辯護人無法取得，但是因為鈞院已經命參與人有參與訴訟，所以是不是在這個參與人陳述的時候，也一併命他提出例如投資建議書等等，用以估算這個建築成本是若干。那另外一種計算方式是做這個鑑定。那就是如同今天庭呈書狀的附件二的部分。這個案子，臺南高分院這案子，也是職務上相當有名的案子。這個案子就是柯文哲主席很喜歡提及的陳明文的案子，這個陳明文的案子到最後是會計結算的結果工程是賠錢的。所以他就圖利罪的部分就諭知無罪。但是做這樣的一個鑑定，恐怕是曠日廢時，所以辯護人並不建議。那以上是。
請問辯護人黃律師為彭振聲所做的辯護。那我們接下來請杜律師好，杜律師請哎，稍等一下。
等下我看一下。
謝謝審判長啊，由於彭振聲先生是一個認罪的一個答辯啊，那我個人又是在起訴之後才接受委任的。所以其實在我接受委任的時候的辯護的難度啊，就是如何確保在一個認罪的情況底下，又能夠讓彭振聲先生能夠得到最好的一個辯護啊，所以這是一個難度非常高的一個工作。那。
難道我們的工作也只剩下量刑的辯論跟求情了？如果只是這樣子，那我們在這個階段好像律師都沒什麼話說了。但是其實在。
法律的規定裡頭，還有賦予了一些可以參考，可以考慮的一些狀況。審理過程中，我們看到其他辯護人一直在質疑彭副市長的自白跟認罪。
反觀呢，公訴人為了鞏固案情，那一定有人認為說他是在幫彭市長說話，但其實大家都有各自的職責。
律師呢也有律師的職責。所以呢彭市長他認為他自己要認罪，那我們站在獨立辯護。
但是。
最好還是在當事人的最大利益底下，我們用辯護人這個視角。
試圖從這個案子是一個刑事案件。
刑事案件要的是嚴格證明。
法院的判決要確信，而不只是合理的懷疑。
我們從辯護人的角度試著。
來分析。那這個案子雖然是刑事案件，但是全案充斥著一個行政法上的一個蠻大的一個分析跟角度。所以我們試著從這個角度看看，但是我會很粗淺的帶過。因為這樣子恐怕會影響到彭振聲先生的一個認罪的一個態度。
其實我接下來所要講的都是。
彭振聲先生的所有的行為，我們以行為為他的準則。他到底在這個案子上面，他做了什麼行為，然後被認為這是一個獨立的行為。我們看到刑法57條關於行為的部分呢，他有分到犯罪動機、目的及這些。
大家都是法律人，我們這邊都跳過。
至於其他的東西，我們等一下再量刑辯論再說。
我們看到檢察官的論告，因為他一直用京華城的目的是120284，所以他整個他會認為這是一個迂迴的申請。
他所有的名目方法，因為你的目的是120284，所以它是一個本質不變的接續行為。所以今天檢察官用的是一個實質回溯120284。因為。
京華城一開始的目的就是這樣子，所以他一致終於到最後783號會議決定給他容獎的時候，不管他給他多少，他還是認為這是一個目的行為的一致性。那問題是這個是不是一個合理。
從。
行政法角度上來看，我們都知道。
行政行為可以分多階段行為才能夠完成的行政行為。
假定這個案子從陳情轉研議到公展，到準他給容積，這些每一個都是一個階段性行為的時候，我們能不能用刑法？
圖利罪的理論來說，前面沒有結果。
中間沒有結果，結果只是因為都委會的783號決議才造成的。
那783號決議是因為京華城在110年的7月23號跟30號的申請函來的。
如果是這樣的話，那麼能不能把它切起來當做一個獨立性的行為？
我們都知道。
檢察官一直在論告的是京華城的目的，但是反觀的在京華城的目的的對面是公務員。
其實公務員。
他始終不認同120284啊。
他。
一直覺得很煩吶。
京華城怎麼到現在這個階段，你還在110120284啊。
我們要的只是你給我講一個依據出來啊，所以縱使像邵琇珮也想到一個方法啊，不管是改修改的都計法也好，或者方案四也好，哎，都只是在找一個法律依據。
但是我認為公務員其實並不一定會知道說你京華城的目的一直都是120284。
但是我們要想想看，檢察官也有檢察官的難度啊。
為什麼？
因為檢察官從。
柯文哲市長的109年的3月24號收受那個所謂的政治現金的賄賂之後。
他就一直要認為說他就開始在圖利京華城。
然後接下來才會有一些的共同正犯產生。
但是這些共同正犯的產生，我們在刑法上面，它叫做事中的共同正犯。
事中的共同正犯。我們要看每一個共同正犯，他加進去的時間點是什麼時候。那我為什麼要幫彭振聲先生講，事中共同正犯這麼重要呢？因為檢察官把他的。
啊，彭振聲先生的。
行為呢是從。
109年的2月18號到110年的1月11號。那假定如果辯護人所講的京華城110年7月27號的跟30號的申請函才導致783號的決議，那這個部分會不會是一個獨立的事件？
如果是一個獨立的事件的話，辯護人盤算的就是說。
這麼長的時間，檢察官可以幫彭振聲先生求刑3年。
那如果我能夠有辦法把他的部分行為縮短成這樣一個一個短時間的話，那可不可能他的刑度雖然不是數學問題，但是它的刑度會不會就這樣降低呢？
好，那我們再回過頭來來看一下說。
圖利罪是結果犯。
他的結果是在783號都委會會議造成的。
為什麼會有這個會議？他是因應京華城的110年的7月27到7月30號？
為什麼辯護人會覺得這個是京華城在多階段的行政行為裡面的一個蠻特殊的行為？
因為他終於在這個申請函裡面特別把自己說自廢武功說，我已經不服都更，我已經不服容積，我也不服土管。
我就是用都計法24條。那老實講這個也是邵琇珮，他建議出來，他們循著這樣一個觀念出來的。
那這個部分如果當做一個獨立事件的一個申請，因為畢竟造成了一個圖利的結果。如果是這樣的話，那彭振聲這個不能認罪，我們都沒有任何的意義。
只不過是這個部分我們瞭解。
因為檢察官為了要架構柯文哲市長的一個犯罪事實。
中間進去的那一些被告呢，都能夠把它當做事中控犯的。但是這個這個刑事案件，我們要好好去審酌每一個人的明知跟他的過程是什麼。好，那我們接下來就要看一下彭振聲先生的行為。
這幾次行為我們大概都看過，但我們要看到的是，彭振聲先生在2月18號有拍桌子啊。
在4月14號，還有把說明版的部分交給都發局研議，但一都發局研議之後還是駁掉了，還是駁回了。但是這個駁回這兩個事情，假定你還是把彭振聲先生的犯罪行為從109年的2月18開始論起的話，那這個部分會卡卡的。
會有點他的脈絡好像是中間會有點斷掉。
至於說4月6號、5月21號、11月10號，檢察官起訴其實講的是說他沒有退回原議了，沒有退回修訂都計法的草案啊，這些所謂的沒有退回。老實講，在我們的刑法理論，它叫做。
不作為犯呢。
這個不作為犯，他要什麼東西？不作為犯要有作為義務啊，那他的作為義務是什麼？
作為義務是。
都委會整體會議還是所有的成員，還是隻是都委一個人。
不作為犯，我們要講究的是保證人地位。保證人有沒有這個資格？我身為一個都委，我能不能幫整個都委會做決定？我沒有這個資格，我有沒有這個能力，我這個能力做的時候，是不是能夠一定發生法律上的一個效果。也就是說這些呢？
其實都會造成一個狀況，就是在彭振聲先生目前看到的起訴書所指的這5個行為裡面呢，都不是那麼沒有值得同情的地方。
都其實還有像剛剛黃律師講的，有他法律上的一點爭議。
那我們承認了之後，我們承認有這些行為。那客觀上的行為造成之後，那也就是說回過頭來還是要來看彭振聲先生，他的明知的違法是什麼。然後他的違法的義務是什麼？
這些呢彭振聲先生他都願意去承認犯罪。那麼這些行為他都承認犯罪之後呢，在刑法57條的解讀裡面呢，他能夠具有什麼樣的一個效果？其實我們最後呢要向審判長講的是。
彭振聲先生的每一個行為都是會議的行為。
其實他在會議裡面，其中有向剛剛檢察官論告的有薛昭性委員講的一個不同意見。但是到最後他還是讓薛昭性委員最後還有在講話的機會，也讓他在表示意見了。
但是薛昭性委員到最後還是講沒有啊。
所以我們要回過頭來看一下，說彭振聲先生他在做最後的決議的結果的時候，其實當下是委員是屬於沒有沒有反對意見的。那反對意見的部分能不能視為，那是一個過程。
所以其實他是在整合的不同的意見。
剛剛檢察官論告說，彭振聲先生有專業，但是老實講。
他並不是都計法的專業啊，這個都計法的專業。我們看到這麼多的大法官解釋這麼多的學者，為什麼會單單對都計法做這麼多的一個論述？
其實有他深意的地方，我們這邊也就不再做答辯。但是最重要的是說，彭振聲先生因為沒有都計法的一個專業，所以他。
聽到檢察官說他有。
法律上的一個違反的時候，他馬上積極的有誠意的一個積極的悔悟，而且主動認錯來認罪。
那這些行為呢，是不是在刑法57條量刑的時候，關於行為人責任那個行為刑法需要考慮的那幾個專案的時候，我們請合議庭呢特別予以斟酌彭振聲先生的剛剛那幾個行為。
啊，予以審酌，謝謝。
好，李嶽陽律師要補充。是，謝謝黃律師跟杜律師前面的說明哦，其實我們還是要再講一次哦，我們並沒有要去做任何的那個翻供或者是做其他的表示哦。我們要做一個結論哦，我這邊就簡單做一個結論。其實呢檢察官在起訴書裡面呢，針對彭振聲先生哦，已經有依這個貪污治罪條例第八條第二項呢，就依法減刑哦。，而且呢他也有求刑三年。但我們認為哦我們前面講這麼多，其實主要就是我們希望哦庭上哦可以在依據刑法第59條哦，有情輕法重的情況哦來做一個。
減刑，並且予以緩刑哦。那為什麼說這個本案呢？彭振聲先生59條情輕法重哦，因為59條他本來就是希望哦讓法官不要用機械性的一個方式哦在。
法定刑之外，如果還有更輕的狀況，但是法律這麼重的情況，他開了一道後門，讓法官呢可以去做一個適度的量刑，維護個案的正義哦。那我們要講的是說，剛剛前面兩位律師有提到哦，就是那個行為的部分，行為的部分，如果是陳情轉研議之後。
彭振聲才變成共犯，甚至於只是在783號才變成共犯。他這個行為就是我們所謂的程序共同正犯，他的行為階段本來就會影響刑度啊，這是第一個部分哦。那第二個部分呢，關於這個所謂的專業性哦，我們也是要回應一下，就是那個檢座一開始其實就有提到哦，就是。
專業公務人員的壓力哦，這個專業公務人員確實是沒有錯。因為但是我們可以看一下彭振聲的他所有的工作經歷，他全部都是跟工務局有關。
那他只是因為說他在這個當台北市市長的時候，他雖然還是工務的專長，但是跟都市計畫的專長根本就不一樣。只是他剛好被分配到了都委會的這個都委，其實就是這樣子。，所以他並不具有這個部分的專長。這從哪裡可以看出來，其實在。
。
其實在114年6月3號哦，邵琇珮小姐就有講過，她說。
彭振聲副市長的一個角色，他是一個政務官，政務官本來就不會具有專業啊。
那所以說他雖然負責政策，但他本身是沒有專業的那另外呢我們也可以看到哦，劉秀玲在跟彭振聲在案發後，在A20卷第419頁以下，他們兩個人的一個對話訊息。
他們裡面就有提到。
彭振聲還在問這個劉秀玲說，哎，這個案子到底有沒有違法？這個案子24條到底可不可以用？劉秀玲的回答是說，依都市計畫法24條提個案變更適法性是沒有問題的。所以顯然這個。
被告彭振聲，他不止沒有專業哦，而且呢他的這個違法性非常的薄弱，違法性的這個意識非常的薄弱。所以我們認為說如果在這個案子裡面呢。
，可能需要再給。
請庭上呢再考量是不是有59條的情況以上。
好。
然後我問就被告彭振聲的部分，若與其餘被告間的審判程序分離，後續進行量刑辯論、犯罪所得辯論，還有最後陳述等程序。檢察官有沒有意見沒有意見好，彭振聲先有沒有意見？
辯護人有沒有意見沒有意見，審判長諭知以下就彭振聲部分進行。
量刑辯論以及後續的程序外公開播送的部分暫停。