好，現在時間我們一下開始會做公開播送。現在時間上午9點40分，以下請被告沈慶京之辯護人蘇律師為被告辯護。蘇律師請。
好，謝謝謝謝審判長啊，蘇律師為沈慶京提出辯護。
那檢方主要的起訴要旨是說，沈慶京共犯圖利罪先，還有共犯對公務員違背職務的行賄罪。
那審判長也諭知說要就公務員啊對公務員的職務上行為行賄一併答辯啊。
本案啊審理快一年，在主要的爭點有3個。第一個是啊人民對都市計劃不服，在訴訟中啊向主管機關陳情，主管機關將陳情送都委會來研議，違背什麼法令？第二個，都委會審議人民自行提出的，細部計畫和給容積獎勵違背什麼法令。第三個，沈慶京有沒有給錢？如果有的話，是給誰，目的是什麼？
那法院在審判被告行為的同時，同時也在審查檢察官的偵查作為啊，辯護人就以這個順序來跟合議庭說明。第一個訴訟當中可不可以陳情，可不可以把陳情送研議？
訴訟跟陳情它兩個目的跟功能是不一樣的，它是可以並存的。訴訟是人民的權利受到侵害，向司法機關請求司法救濟。陳情是人民對於啊行政機關的行政措施啊，認為啊侵害到他的權利，希望啊促請行政機關啊改善他的行政行為維護自己的權利啊，兩者目的跟功能是不一樣的，是可以並存的那起訴有提到說臺北市政府的處理人民陳情案件的注意事項的第九點的第二款。事實上，他的規定是說，訴訟繫屬中啊，人民的陳情受理機關是應通知陳情人依原法定程序來辦理。
但是這只是受理機關的一個通知的義務，不是限制啊，不可以受理陳情的規範啊，所以不能解釋為啊訴訟當中啊，提起陳情的話就不得。
受理。那依照這個陳情注意事項的授權依據是行政程序法的第140條的第一項。
規定是說對人民的陳情訂立作業規範，那指定人員迅速確實的處理。這是屬於機關內部的作業規定啊，屬於行政規則，是不可以限制人民的權利。當然他也不會是圖利罪的構成要件。
如果。
向檢方的解釋，把它解釋成訴訟當中不可以受理陳情，那麼是違反了法律優位跟法律保留的原則啊。因為在行政程序法的授權的母法當中，他有規定一個陳情的專章。在這個專章裡面並沒有限制說啊訴訟當中是不可以接受陳情的。
那以行政程序法第172條的規定，他在第二項有提到陳情的事項，依法是可以訴願訴訟，或者是請求國家賠償的話，那受理機關應該要告知陳情人，只是一個明定行政機關這個告知的義務，避免陳情人。
只有陳情而忘了去救濟啊，避免他錯失的一個救濟的機會而已。這只是在母法當中只是規定一個告知的義務。那麼在行政程序法第173條，他有規定到人民陳情，有一些特殊的案，有一些特殊的狀況，是得不受理，還不是應不受理啊。比如說沒有具體的內容，比如說黑函。比如說同一個事件已經適當的處理，已經明確的回覆了，你還是一再的重陳情。
或者是說一個陳情向各機關。
到處陳情。對於非主管機關的話，他也是得不受理，而不是應不受理。所以如果把那個臺北市的處理人民陳情要點，把它解釋為限制人民的陳情，恐怕要牴觸母法的規定啊，而且牴觸母法，依照憲法第172條是違反法律優位原則是無效的。如果增加法律所無的限制是違反中央法規標準法。
是違反法律保留的規定的。
而且在行政訴訟法的第219條有特別提到。
人民有處分權或涉公益的話，法官是可以隨時自行和解。如果訴訟當中是不可以陳情的話，那麼就很難有和解的機會了。那麼行政程序法及行政訴訟法的這樣的規定就容易形成虛設的。所以綜合以上，處理人民陳情注意事項的第九點第二款只是一個通知義務。陳情跟訴訟是可以並存的。
那。
都發局把人民的陳情提請都委會來研議是於法有據的。依照行政院。
依。
都市計劃法第72條第二項的授權所訂立的各級都市計劃委員會的組織章程的。第二條第九款具有明文規定啊，都委會的職掌包括啊有關都市計劃的交議跟研究建議啊。所以都委會把人民啊就都市計劃的陳情送都委會來交議或者是。
研究建議是於法有據，沒有違背法律，也沒有違背職務啊。
那依照都發局的內規，他們在受理人民陳情，涉及到都市計劃的時候，他們的辦理說明也說是案情複雜，或者是涉及到人民的權益的話，可以送都委會來研議。然後再依都委會的研議的意見來做後續的處理。所以依照都發局的內規。
受理人民的陳情，送研議是於法有據的，而且也有前例可循。
啊，起訴書在第31頁到32頁的時候，有也有提到北市府刪除威京公司的整體開發的都市計劃在103年的5月14號生效。
那威京公司不服，提起行政救濟啊，這個案子一直到112年的5月25號才確定。
在這一段期間呢，將近9年的時間呢。
都發局也曾經提案就解除開發方式提都委會來研議啊，這在檢察官也有調閱這樣的資料，04年的676次。
都委會的會議在105年的10月13號的698次的會議都有就解除啊本案的開發方式提起研議啊，所以這是有例可循的。那麼。
臺北市公務員，他們主觀的認知也是符合行政程序法的規定啊，沒有違背法律。就好像啊都發局的都市規劃科的科長楊志勝，他也提到說，沒有任何的法定的限制。訴訟當中的案子是不可以送都委會來研議啊。那前啊都發局的局長林卓敏在鈞院的作證也提到訴訟跟變更都市計劃兩者是不相違背的。如果公務員都不認為這個會違法，對沈慶京來說更沒有違法的認知啊。
所以我們可以做個小結論是。
第一個，陳情跟訴訟。
兩者是可以並存的。那麼處理人民。
注意事項的第九款。第二點，它只是一個通知的規定，沒有限制，不得陳情。那公務員主觀上也不認為訴訟當中不可以接受陳情，所以把陳情送都委會來研議，於法有據啊。
那這個部分。
依照都市計劃法的法定程序給予容積獎勵，違背什麼法令呢？那依照內政部國土署迄今的一貫的見解，都認為，人民要取得容積獎勵有兩個途徑。第一個是法律的明文規定。第二個是依照都市計劃法的法定程序，將申請的獎勵額度跟項目，納入計畫書的規定，提供作為容積獎勵依據。
在今年的8月18號，國土署他還是一樣重申了他們的立場，細部計畫可以訂定容積獎勵跟專案。
只是你要考慮到他的公益性跟合理性。
是政府，他們的專案報告也提到。
土地使用管制的內涵就是容積率的部分有兩雙軌制，一個是法律明文，就是一般性的通案性的。第二個是為了土地的特殊屬於使用特殊的需求，可以依照都市計劃法的法定程序來做個別的變更，這次都有依據的。
他的依據在都市計劃法第24條土地權利關係的，為了促進土地的利用，得配合當地分區發展計劃，自行擬定啊細部計畫，然後送公告。
送審議，然後如果審議通過的話，就發布實施。
那都市計劃第22條也規定。
都市計劃的細部計劃是有含土地使用分區管制，也就是容積率的增或減。
那行政院所訂頒的都委會的組織章程的第二條的第四、五款也都明文規定，都委會有權就私人或團體所提出的都市計劃來做審議的。所以臺北市都委會來審議京華城所提的細部計畫是於法有據的。
那就本案來說。
本案的都市計劃書就容積率的法規架構，它有做明文的規定。第一個適用的順序是本案的本計劃書的說明書規定。
第二個是臺北市土地使用分區管制自治條例關於商三的規定。
第3個，沒有規定的，才以其他法律的規定。
我們可以看到。
在第一個部分，他有特別提到80年2月13號所公佈的都市計劃的內容。
關於土地使用分區管制。
第一個，除了本計劃書規定外。
才有適用臺北市的土地使用分區管制規則。如果這兩者都沒有規定，才有適用其他。
所以它有適用的順序是第一個是在本計劃書。
計劃書沒有規定才會進入臺北市的。
土地使用管制規則。
都還是沒有規定，兩者都沒有規定，才會有其他法律的規定。那就這個80年所公告的都市計劃，到103年解除啊，整體開發的權利的時候就。
本案的都市計劃所適用的法規的架構依然沒有改變。
到107年。
臺北市在變動本都市計劃的時候，他除了把本。
案的第三種商業使用特區加進來之外啊，他的法規的適用的架構還是本計劃說明書。
為第一順位，本計劃說明書沒有規定的時候才會進入臺北市的土地使用分區管制自治條例。
沒有，如果這兩者都沒有規定，才會進入到第三個其他法律的規定。那在這次的修訂，除了法規架構沒有變動之外，他只有修改，本來是自治規則。後來。
改成那個自治條例，就有這樣子的規定。那他110年也是本案係爭的公告的都市計劃書，就這個法規的架構依然沒有變動啊。
所以。
就本案來說，都市計劃書具容積率的法規架構。第一個是適用本計劃書的商三特的規定。
第二個才是適用自治條例的商三都沒有規定的話，才會其他法律的規定。所以，京華城循都市計劃的法定程序來修改。第一個適用法律程序，就是本計劃說明書是於法有據的，所以不會去牴觸到後。
後順位的所謂的自治條例或者其他法律的規定。所以臺北市都委會的技正胡方瓊，他作證也提到說，土地權利關係的人可以為自己土地的最佳利用，提細部計畫供都委會來審議啊。那邵琇珮也提到。
土地權利關係人自提細部計劃是量身定做，就只有這塊土地可以適用。他的說法是有依據的，是完全依照本都市計劃書的規定的。
而且在細部計畫給予容獎也是有前例可循的。比如說南港輪胎的案子，比如說啊南港啊土地策略型工業區的細部計畫都有這樣規定，而且它的所適用的條文就是都市計劃第24條。
那如果都市計劃法都這樣規定，都市計劃書也這樣規定。那麼臺北市政府官員他們的主觀的認知是什麼呢？他們也認為，依照都市計劃法的法定程序，作為獎勵容積的依據是合法的。
我們可以從都市規劃科的科長楊志勝。
都委會的專門委員張麗麗。
，都發局的專門委員張麗麗，都委會的技正胡方瓊，都委會的主任秘書劉秀林。
都發局的總工程師邵琇珮，前都發局的局長黃景茂。
之前當時是臺北市政府的秘書長陳志明，還有都委會的委員白仁德以及都發局的前局長張景生，還有時任的。
都委會的委員也是前都發局的主任秘書何方子，他們都這樣子的認為啊。
比如楊志勝他的說法說啊。
容積獎勵的法律依據，除了法律的明文規定，還有就是細部計畫的核給。那張麗麗也提到說啊，容積獎勵一個是法律規定，一個是透過都市計畫的法定程序載明容積獎勵。那胡方瓊提到說，依照24條所提的細部計畫本來就包括容積以及容積獎勵。
那都委會的都委會主任秘書劉秀蓮也提到，用都市計畫法第24條提出都市計畫是適法性是沒有問題的。
那。
都發局的總工程師邵琇珮也提到，就他的認知，依照都市計畫法第24條，這是屬於為這塊土地量身打造的專案跟額度，是可以作為容積獎勵的依據的。
那當時的都發局的局長黃傑茂也認為，申請變更細部計劃，然後在細部計畫裡面擬容積率容積管制，這是合法的，有法律的依據的。
那。
當時的臺北市府的秘書長張志明也是學都市計劃的專家，也是實務工作者。他也提到，每個細部計畫都是一個個案的計畫。那個案的計劃是可以依照。
這個計劃的特色跟需求去制定一個土管以外的容積獎勵的條件呢。
那當時的都委會委員白仁德也提到說，都委會是有權依照都市計畫法來核給容積獎勵的。
張景生也是一樣的證述啊。
那當時的都發局委員也是前都發局主秘何芳子。在偵查中當他被問到說，京華城為什麼不使用土管條例的第80條之二來申請容獎，而是要用都市計畫法第24條。
以民間自辦都市計畫變更的方式來申請容獎呢。他的回答是說，這是申請人的權利啊，申請人可以選擇走一條來申請容積獎勵。都委會的會議中，當然也有委員曾經提到是用土管80條之二的看法，不過他認為這是申請人也是京華城的權利。他認為京華城走細部計畫這條路是合法的。都委會是沒有權利拒絕的。所以市政府的官員。
都認為。
細部計畫是可以給容獎的這是合法的。沈慶京主觀上不可能有違法的認知。
那本案的細部計畫是經過多次的討論，至少有8次。在109年5月21號的765次，109年6月20號的第一次專案小組的會議，109年7月30號的768次的會議。
在109年10月12號的專家學者諮詢會議。109年10月24號的775次的會議。
還有110年3月18日的第一次專案小組會議，110年7月1號的第二次專案小組會議，最後才到110年9月9號的783次的會議，而且參加783次的會議。
其中發言的委員呢？
大部分都是有參與第一次跟第二次專案小組的會議。當然，在這個會議的過程當中，有很多的意見，也有不同的意見，也有反對的意見。但是終局。
到了110年的。
783次會議的話。
所有的委員都同意了。
那麼不能說過程當中有人有不同意見，就說最後一次的會議。
有什麼瑕疵？
那我們來看嗯。
這一次783次會議是經過充分的討論，而且主席也徵詢所有委員還有沒有其他的意見，沒有人表示意見才透過的，我們就以。
專案小組召集人徐國成，他在會議當中的說法。他說，第一點，兩次的專案會議大概就。
針對本案在整個容積獎勵規定的公益性。
對價性跟適法性的層面有進行釐清。第二個包括各項獎勵的額度的調整，公益空間的提供，開放空間的設計調整，還有整個交通系統的改善等等面向。
委員都有提出很多的意見，申請單位也大部分都有進行程度上的修正跟調整。所以專案小組會有共識才提到大會來進行審議啊。
所以所有的委員。
都沒有反對意見的。
所有的委員沒有人有反對意見。
我們就以。
我們就一一來看所有的委員的發言。
馮正民說。
大部分馮正民委員說，大部分都按照專案小組意見來修正，還有都委會的意見，所以他就沒有意見了。
郭秋艷說。
剛剛看的簡報，還有後面的video。
他認為說申請單位都有退縮，那對都市開放空間這一塊確實有做到了。
那潘尼魯委員說。
他有參加專案小組，原則上是以56年為基礎去增訂容積。他覺得這個問題在都市計劃的階段算完整。
那徐國成就是剛剛的說法。那陳春彤委員說，他是第一次參加這個會議，細節比較不瞭解，希望申請單位就公益性再多做補充的說明。
那黃凱生有提到說，基本上他沒有什麼大意見。因為在專案小組裡面，大家。
都是針對他的公益性、對價性。當時他也感覺申請單位都儘量的做，儘量的在配合。
因為這個案子很特殊，他在前面有多多少少接觸過，是知道他們前面受到一些委屈等等。
那何芳子也提到說，他有參加兩次的專案小組會議，所提的建議都已經有得到了補充跟修訂。
那陳辦局委員說，專案小組提出意見，申請單位都有適當的回應，他沒有再有額外的意見。
那陳家珍委員說。
這個案子對南松山江南怎麼發展有很大的幫助，他只是想確定這個宜居城市貢獻了8%，他的永久使用權是怎麼使用的。人行道、人行陸橋後續要怎麼維護，就只有這個意見。那陳梅龍說，他沒有意見。那林從傑他也提到說，他本來有提出一些啊。
試算的回饋的試算。但是專案小組已經討論過了，他就尊重專案委員會的討論。
永展說永展李永展委員說，後續會跟市府簽訂協定。那包括宜居城市的貢獻，真的不只是提供後續是否應該想說怎麼樣讓他成為宜居城市的典範。
都是贊成的意見。
其中，協召信委員他有多次的發言，但是經過督委會的說明之後呢，他也同意的。他在廉政署的作證，他是這樣提到說，會議當中，相關單位有回應我的意見。
但最後我還是尊重承辦單位的回應意見，沒有再做回應。
當廉政官在詢問他說，當時蕭秀會的回答啊，你聽完之後真的沒有意見了嗎？他的回答是是的。
我聽完之後就沒有其他的意見了。所以整個會議的進行。
是有充分的討論。那我們來看彭振聲是怎麼主持這個會議的。
彭振聲，他先徵詢的。
所有委員的意見。所以協召信委員他就先發言。
然後都發局的代表蕭秀會也有提出回應。那後來經過一些討論，主席的彭振聲先生，他就作一個結論。
那講到一半，可能是李永展委員，他舉手，他就說好，李委員請發言。李委員，他意思是請他發言的意思。所以李永展委員他就發言。那彭振聲主席，他就在做一些結論。
後來他呢他就說好，請，那這個意思就表示有人舉手要發言嘛。所以劉謝勇他就先接著發言。那接著，發言的主席他在做最後的裁示。所以他到最後的時候，他還問了一句。
好不好？
還有沒有其他的意見？
沒有的話。
我們本案就這樣。
第二點，透過下一個。
是有完整的討論，充分的讓所有的委員發言，甚至有委員打斷他的結論。
結論他讓委員繼續發言。
然後再徵詢大家的意見，大家都沒有意見的才通過的。
彭振聲是這樣主持會議的。
哪裡有任何的瑕疵，或者是強行通過或者阻止委員發言的過程呢？
所以。
本案的容積獎勵就合法性、公益性、對價性。在都委會是有充分的討論。
那嗯。
本案是都市計劃的案子。
我們立法者就。
行政訴訟跟其他的案件是分做事務分配，分給不同的法院體系來審理，是所謂的司法二元主義啊。在行政訴訟法有一個都市計劃審查程序的專章啊。
在第237條之18條。
有特別提到人民、地方自治團體或其他公法人認為行政機關依都市計劃法釋出的都市計劃違法而侵害他的權利的時候，他可以依照本章的規定，然後以都市計劃的行政機關為被告徑行向管轄的高等行政法院提起訴訟，宣告該都市計劃無效。
在49條的規定說，這是專屬於都市計劃區所在地的高等行政法院管轄。
如果違反專屬管轄的時候，是判決當然違背法律。
那檢察官起訴的法條是其中有一個是圖利罪。那圖利罪呢是以不法圖得不法利益為要件的。那我們看90年所修正的。
貪污治罪條例的第六條的立法理由，還有特別提到說，實務上對於違背法令與不法利益之不法的內涵所做的判斷不完全一致，兩者仍有並存的必要，以免日後適用上產生窒礙。也就是說。
圖利罪除了違背法律之外，還有一個。
不法利益。
行為不法。
並不代表當然的結果不法。
那圖利罪是以不法利益為要件。那這個利益。
是合法還是不合法，是就整體的法秩序來判斷。
刑法是。
保護人民的財產權啊。如果其他的法律認為這是一個合法的利益的時候。
那麼就應該受到保護。
目前為止，110年也是本案所繫爭的。
都市計劃沒有經過撤銷，也沒有經過變更，也沒有被宣告無效，是一個合法的利益呀。
那普通法院沒有職權宣告該都市計劃無效。
圖利罪也不乏未遂啊，所以檢察官起訴本案的圖利罪。
似乎要企圖要突破司法二元。審判長，在合議庭在適用法律的時候，可能要更為謹慎啊。
那合議庭在審理。
本案的時候應該也要受到權力分立的司法自治原則的限制啊。
都市計劃法的擬定審議執行是屬於地方自治的事項。
上級或者司法機關對自治事項只能為合法性的審查，而不給予適當性的審查。這在司法院釋字第553號有明文的解釋啊。
那行政訴訟的司法實務向來認為計畫的裁量權，行政機關有判斷的餘地啊。
第一個。
計劃性的政策的決定以及獨立專家委員會的判斷。他的判斷有他的不可替代性、專業性及法律授權的專屬性。
行政機關是有判斷餘地的，所以在審查的話，要採比較低密度的審查標準，僅給予行政機關的判斷有恣意濫權或是其他違法的情勢。
那本案的公益性跟對價性都有經過都委會的詳細的討論審議啊。
第一個這是一個獨立合議機關組成成員有專業多元，包括建築、交通、景觀等等。
公益性或對價性沒有量化的標準。
計畫裁量權跟獨立委員會的專業的判斷。
應該受到尊重。
那檢察官沒有訊問。
都委會的委員在審酌公益性跟對價性的標準是什麼，也沒有質疑他的判斷有哪裡恣意濫用或者其他違法，也沒有起訴任何一位都委會的委員啊，我們也可以認為檢察官應該是尊重他這些都委會委員的判斷餘地啊。
那。
我們來說一些檢方對本案的一些誤會。
比如說何止可以送審，檢察官有提到說都。
都發局他要做一個適法性的審查。那都委會做一個公益性跟對價性的審查。他認為都發局沒有盡到違法性的審查，但是依照監察院的意見。
都發局只能就形式上來審查。其餘的話，土地權利關係人要向都委會去說明了。
那。
公務員都發局的公務員很認真啊。
做了很多的審查，結果遭到監察院的調查跟糾正。監察院說，你只能刑事上。
看有沒有違反法律。
叫他補證，如果沒有的話，你就要送都委會，由土地權利關係的自己去向都委會來說明。
做太多了被。
監察院調查跟糾正。
做太少了。
檢察官用圖利罪來起訴他。
在臺灣的公務員真是難為，但是誰在為難這些公務員？
自提細部計畫本來就是土地權利關係人的權利，公務員是無權阻攔的。
所以。
都發局的總工程師邵琇珮，還有科長。
楊志勝，他們的認知就是依照監察院的調查，除了法令要件不合之外，就是送都委會來審議啊。邵琇珮也提到，只要刑事要件符合，都發局就要讓他送審啊，不可以一直退他的檔案，實際上的審查職權在都委會啊。
那麼。
檢察官對都市計畫法也有一另外一些誤會。比如說要在主要計畫還是通盤檢討，說這個是屬於法規命令。
可以作為容獎的依據。細部計畫是行政處分，不可以作為容獎的依據。那是這樣子嗎？
都市計畫細部計畫，它是行政處分或是法規命令，它的差別是在可不可以司法救濟？
這跟細部計畫可不可以給容獎沒有關係啊。
臺北市都市計畫施行自治條例第25條。
市政府所提起的所擬定的細部計畫，可以給容獎。
市政府依照都市計畫法第26條、27條所提的細部計畫可以給容獎。
這依據在哪裡？
還可以給容獎的依據在哪裡？
人民依照都市計畫法第24條。
提細部計畫，經過都委會來審理，不能給予容獎。
那這樣子。
甲方所一直強調的公平性在哪裡？
市政府提起的可以給予容獎，人民提起的一樣經過都委會卻不可以給予容獎。
這樣子，京華城有要求比別人。
更多的平等嗎？
依照最高行政法院的看法，都市計畫是屬於地方自治事項，是可以。
以細部計畫來賦予不同的容積，包括可以縮減它的容積。
也可以提高他的容積。
那。
要需要主要計畫的授權，或者細部計畫要通盤檢討，他可以給容獎嗎？這依據在哪裡？
都計計畫第25條，都計計畫第15條。
規範的是主要計畫，在主要計畫裡面沒有。
土地分期使用管制的規定也沒有授權條款。
都市計畫法第22條細部計畫才有土地分期使用管制的規定。在都市計畫第26條有提到，每3到5年要通盤檢討一次授權訂立通盤檢討的辦法。
那我們就來看這個通盤檢討的辦法。那我們先看。
都是規劃的實務工作者，他們的認知。
就都發局的都市規劃科的科長楊志勝，他提到。
容積獎勵依照內政部的規定，就是在細部計畫，除非主要計畫就容積的事項有規定，才要遵守主要計畫。如果沒有規定的話，就是在細部計畫。
那。
北市府的秘書長陳志敏，我剛剛抱歉，剛剛唸錯他，把他的姓弄錯了。這陳志敏先生。
他也提到主要計畫跟細部計畫的土地使用分區管制，它的差別就在於。
使用分區管制，也就是容積率的規定啊。
那黃姐茂也提到，細部計畫。
才有規範土地使用分區管制，那容積率就定在細部計畫，一般不會定在主要計畫，除非有特殊的需求。
那張景生也提到，以前主細不分的時候，主要計劃跟細部計畫不分的時候才會定在那個計畫裡面。後來主要計劃就不定容積率的，容積率就定在細部計畫。
甲方也有提到說，引用同一個。
內政部的函文主要說要有主要計劃的授權，但實際上他引的地方是提到說主要計畫中，如有訂定容積基準容積及各項容積加總或總容積的上限的時候。
才要受到這個的指導跟規範的。但是如果他沒有定的話，那細部計畫就可以定了。所以甲方在解讀這個解釋函令的時候啊，恐怕有所誤會。
所以檢察官說，要有主要計畫的授權。
難有依據啊。
那麼我們看都市計畫的定期通盤檢討的實施辦法。第二條它規定3到5年要通盤檢討。第四條說你通盤檢討的時候要參考。
各機關的意見，還有人民的意見。第七條提到主要計畫，你要注意哪些事項？細部計畫要第八條提到細部計畫要注意哪些事項？
只有在第41條有提到說主要計劃的通盤檢討，要清查各細部計劃的容積率、容積獎勵。
及其他法令得增加容積的規定，檢討都市計畫容積的總量。在細部計畫通盤檢討的時候，要依照主要計畫的總量進行檢討。只有提到這個沒有提到說通盤檢討才可以給予容積獎勵。所以。
說細部計畫才可以給予容獎。
是。
甲方的。
說法一直是有所誤會的，細部計畫就可以給容獎，不以通盤檢討為必要。
所以細部計畫可以給容獎，不以主要計畫有授權，也不以通盤檢討為必要。所以檢察官就這個部分可能有所誤會的。
那麼。
甲方還有提到說。
參考其他的法律，法律有就有沒有就沒有。
但是，非都更地區參與都參考都更條例的容積獎勵沒有標準啊，依照都市計畫的法定程序都可以創設了，為什麼不能參考？
南港輪胎就是參考都更給予的十成獎勵啊。
楊志勝也提到說，依照目前的法令沒有。
限制不可以參考都更條例。
來向都委會來爭取容積的。黃姐茂也提到說啊，都更獎勵不是都更所獨有的。
十成獎勵規模獎勵也常常被引用啊，張景生則比喻也比較有創意啊。他說參考。
只是沒有創設而已啊，那不能說他違法。
那監察院的13年的糾正也有所誤會啊。他有提到說，本案是違反三規不符，對價性不足。這個已經之前有提到就不再重述。那他有特別提到說沒有配合分區發展計劃，但是都市計畫法的法條用語是得配合分區發展計劃，不是應配合。
所以如果說地方自治地方政府沒有訂立一個分區發展計劃，難道人們就不能提細部計畫嗎？
但是本案是有配合分區發展計劃的，是南松山再生計劃。就好像張麗麗在專案小組會議所提到的，說本案從捷運的南京三民一直銜接到吉林路，一直到臺北機場。
所形成的南北的。
一個跟東西軸線的串聯，帶動整個南松山的再生啊。
是配合南松山的計畫。林周敏也說，張麗麗講得很好啊，從都市計畫的角度是這樣子啊。
楊志勝也提到說，南松山的部分就在處理新圍計畫區跟捷運松山站之間這塊區域的發展。
臺北市政府有提到一個南松山再生計畫，就是從。
信義線啊信義藍線到綠線之間。
信義計畫區國父紀念館。
大巨蛋、松菸鐵道博物館，也就再來就是經過市民大道之後，就是本案的基地，然後再到南京三民站。
這是整個南松山的計畫。本案剛好在這一個中心的位置。
那在京華城向都委會的簡報裡面也有提到。
都市計畫的目標跟效益是參考南松山地區的再生計畫。我們看這個都市計畫的內容。
是東西門戶從臺北車站到南港。
中間的。
忠孝敦化商圈，還有信義區的商圈，就在這個中間的位置，就是本案的係爭的基地。臺北機廠。
然後從。
臺北機廠再往前延伸南京三民站，再延伸到民生社區松山機場，迎接啊外國的商務旅客。
這個是整個帶動南松山，甚至帶動整個松山區的發展的計畫。
是具有公益性的，怎麼會是沒有配合分區發展計畫呢？而且這個計畫的內容是要退縮。比如說在市民大道要退縮，至少9米，要留啊雙排樹，要有腳踏車道，還要有人行道，這都還不包含騎樓。
所以。
京華城可以帶動南松山的都更契機啊，創造城市跟市民的雙贏啊。所以白蘭德委員在76次的會議的時候，他就有提到說，如果京華城已經經營不善了。現在我們在進行都市更新。把這些做不好的，趕快開發。我們都市更新也適合給一些獎勵，如果讓他從都市陰暗的角落發展起來，適當的把當地振興從都市更新的角度是不應該另行給容積的。
所以當場才會做成一個。
決議說，那就是組一個專案小組來研究一下，請申請單位跟都發局綜合一下，安排下一次的會議再討論。
所以京華城。
是循都市計畫的法定程序曾啟龍講。
共創城市跟市民的雙贏是於法有據，而且具有公益性的。
那。
很可惜。
在113年的2月27號，在本案發動之前呢，臺北市都市計畫案件審理事項的處理原則。在第三點提到。
土地權利關係人依都市計畫法第24條自行擬定或變更細部計畫，涉及新增容積獎勵專案的案子。
再來就。
不予受理的。
但是誰剝奪了臺北市民，依都市計畫法定程序申請。
爭取容積獎勵的權利是誰讓臺北市民不平等？
別的縣是可以依照都市計畫法第24條來做。
但是這個案子之後，臺北是不行。
其他的城市可以，誰讓臺北市民不平等？
第三個部分向合議庭說明的是沈慶京都依照臺北市政府的遊戲規則。
還要再向誰行賄？
沈慶京沒有不法的意圖。
他頂多是要回本來屬於他的東西，沒有行賄的動機了。
沈先生在這個案子當中。
他一直覺得他受到委屈啊。
這個案子從76年他買地開始。
在79年的時候，吳博雄市長在沒有法院依據的狀況之下要求他捐地。
但是他不情願也得捐吶。
所以在。
黃大洲當市長的時候，他就配合捐地將近2400平。
陳水扁時代發給建造的時候，再被要求捐2.2億蓋歐戲博物館。
後來開工了有完工了。
但是經營不善。
想要重來在郝龍斌市長的時代就堅持392，拒絕560。
他就四處陳情了。
結果經過監察院的糾正。
朱浩文。
柯文哲市長的時代，把它核定為560。
但是刪減他的。
12.284，所以他一直認為。
京華城是歷盡滄桑，一美人到現在還沒有結束啊。
京華城是捐地換取的權利啊。
土地沒有消失，保障就不會消失。京華城付出什麼代價？
配合政策放棄先建工業廠辦。
捐地30%2394坪。
還要再捐。
捐地後的土地的20%的樓地板面積作為停車空間。
取得什麼樣的權利，保障樓地板面積不可以低於12.284。
但是呢。
本案的土地變更為商三。
可是。
一般的商三有100多種用途，它只有6種用途，還有一個。
幫大家捐地的幫這個市府。
招募地主捐地的取得一個大規模的開發權。
監察院認為。
開發許可。
土地變更回饋、捐地限制使用專案大規模的開發，保障樓地板面積，這是整體的是不可分的。
依照內政部的函釋呢。
我們以容積移轉來說，這個內政部的函釋是講容積移轉。
容積移轉是永久有效是永久有效的，不會因為建築執照的廢止或是重新申請而無效。
原來的基準容積加上移入的容積的總量申請建築，不會因為都市計劃的土地分區使用管制及建築法有關容積的管制及限制。
與建築執照是否廢止或者重新申請無涉。也就是說。
容積移轉，土地沒有消失，容積就永遠存在。同樣的道理。
京華城所捐的土地所取得的權利。
包括容積。
所捐的土地還在，他的容積就應該受到保障才對啊，這才平等啊。
那依照84年2月13號所公告的主要的計劃，它是一個主要計劃，刪除1.284是沒有完成法定的程序。為什麼說他還是主要計劃？我們看以下的依據。第一個從他的公告的法律依據第21條。
他是規範主要計劃要送核定，而且也送了內政部核定在。
，人民呈請意見的時候也載明他是一個。
主要計劃。所以在107年，怎麼可以刪掉他的120284，而且也沒有送內政部來核定。
檢察官說這這是一整套的，你怎麼可以把投資其中一個拉掉呢？
張鐵生也提到說，這是一整包的開發協定啊，如果你拿掉其中一個條件就違反企業精神了。降容降低容積是為侵害人民的財產權，要有堅強的理由啊。白連德也提到，降容會降低當地的發展權，要有特殊的理由。比如說像國土保安這種重大的理由。
我們看第一個。
他的80年的公告計劃，他的依據是都市計劃法的第21條。第二個，他有送內政部核定。第三個，他在公民團體所提的意見的綜整表，有提到，這是一個主要計劃跟細部計劃的合併的計劃。那麼你要拿掉他的其中某一項，是不是應該要依照主要計劃的程序。
因為這是80年的公告的計劃，我們來看都市計劃第21條，他的法律沿革，從62年。
修訂之後啊，一直到110年的最後一次修訂，它的變動的內容都沒有更動，主要計劃要送核定的這個法律的架構。
20條規定說，你直轄市要送內政部來核定啊。如果首都的話，主要計劃不止送內政部核定，還要送行政院備案呢。但是我們程序有走完嗎？所以84年2月13號所公告的是主要計劃，刪除1.28是沒有完成法定的程序的。
所以張景生才會說。
這是一個一整包的協定啊。
給你哪些權利，但是也要叫你盡一些義務啊，這叫開發的協定啊。
但是呢。
當我京華城在申請。
說要解除6項使用限制，你把我你把我120284刪掉了，我要。
那麼你就幫我解除六項使用的限制。
在107年8月2號的732號的732次的都委會的會議記錄提到是連千龍主持的。他提到。
這個六項使用限制是行政協定。
所以要依照行政協定維持原計劃，不可以更改。
如果6種使用限制是行政協定不可以取消，那麼120284不是行政協定嗎？就可以取消嗎？
京華城有要比別人更平等嗎？
降容會侵害人民的財產權啊。
而且要有。
很。
正當的國土保安的理由，要不然會降低這個地區的發展。
所以。
解除六項限制是行政決定不能取消。
捐地換來的整體開發權可以取消。
捐地所換來的樓地板面積可以取消。
權利被侵害當地的發展權。
甲方說的平等平等平等。
京華城有受到平等的待遇嗎？有要求比別人更平等的待遇嗎？京華城要的是什麼？是正義，是正義還是正義？
但是。
又怎麼樣呢？
就這樣子。
二三十年。
小沈也只能照著主管機關的意見來做啊。
你要怎麼改？
民永遠鬥不過官啊。
所以京華城都照都發局的官員，都委會的委員的意見來修改細部計畫的內容。
主觀上沒有不法的意圖，沒有要去要不屬於他的東西。
這是經過歷次的會議啊，前面所提到至少8次，如果再加上。
專家小組會議前後的兩次的會議的話，總共10次。
這樣有快嗎？
你談到120284只有開一次會議啊。
京華城有要比別人更平等嗎？
在第一次的專家小組會議裡面有提到。
都發局的代表邵琇珮就提到說。
你在之前有委員提到說。
京華城受到一些委屈呀，所以那是不是在56年跟1.284，在0與1之間，能不能有一個補償的措施或者機制？
參考都更。
或是其他的容獎的機制，提出對地方更有公益性、公共性的措施出來，提供更多更友善的空間。
來討論。
希望也創造一個雙贏。
城市的雙贏對人民的財產權可以保護，對城市的發展也有貢獻，就好像潘麗魯委員所提到的。
不要看過去，我們看未來。
那沈慶京就說。
那就請。
規劃局指導一個方案吧。
沈慶京有要。
比別人更平等嗎？
所以主席才說，那就協調一個適當的方案提供給大會來討論。
那沈慶京也只能照。
都發局委員的意見，京華城也只能照都發局委員。
都發局官員，還有都委會委員的意見來修改。
其中在。
會議當中啊，專家小組會議，那個專家小組委員會諮詢會議的前後啊。
有一直邵琇珮有一直要求。
京華城要多做一點多做一點。
那邵琇珮的說法說，也許說做得更好，如果對城市更好，然後人民也可以負擔的話，當然京華城也很樂意啊。
所以到最後。
以徐國成委員來做說明。
京華城也都照。
都發局的委員的意見來進行修正，進行調整啊。
完全照主管機關的遊戲規則來走，還要行賄嗎？
給民眾黨的210萬是政治現金，是匯到民眾黨的政治現金的專戶。依照政黨法。
這受到嚴格的規範，會計憑證要保留7年到永久，要經過會計師的查證。
財報要經過黨員大會的透過或是代表大會的透過，決算之後還要刊登公報，登上網路。這些受到限制的。
嚴格的限制檢察官也這樣認為。
就憑朱亞虎一一個簡訊。
就說這是一個行賄，他上面還寫560。
560老早在106年12月21號就已經確定了，你還有什麼困難？
還要什麼行賄，如果行賄要四處去張揚。
啊，傳給蔡壁如傳給張哲揚，這證明他只是在討人情啊。
不是在行賄啊，所以柯文哲跟臺灣民眾黨是不同的法人格。臺灣民眾黨收受政治獻金，受政黨法的規範，也不是柯文哲能夠支配的。所以。
甲方認為說給民眾黨的210萬是作為答謝柯文哲同意回饋120284的陳情送審議啊，這是有所誤會啊。
我就看這個簡訊。
這是太頭人說了。
那這個筆錄我們不要再給這個郭檢察官太難堪了，他應該很後悔，更重要會有這些訊問的內容。
我們看陳俊元。
陳俊元到最後一次。
他認罪的那一次，他還說。
我不知道是沈慶京要給柯文哲的匯款。
但我猜測是要給柯文哲的匯款，我當時沒有多想。
所以就擔任了這個匯款人，他當時也最後一次陳述也還是猜測了，他根本不知道，他已經承受不了那個壓力了。
那有關小額捐款1500。
這個電子記錄啊，檢察官很努力，也花了很多時間來說明啊。
但是我們要說的是。
這個內容有太多的錯誤。
王麗玲，他就說沒有捐周俊吉也說他沒有捐，林志然也說他沒有捐。吳美壽也說他沒有，他沒有收，他沒有經手，也沒有捐。張高翔也說他沒有捐。蔡明星也說他沒有捐。
這個圖裡面呢這張excel表裡面呢，每一個欄位都有錯誤。
我們就以林志然來說了，林志然說他有捐的20萬是柯文哲選。
總統的時候應該是2023、2024年的時候，但是那個表是2022。
吳美壽說，柯文哲要競選第二任臺北市長的時候，平事長有轉交給他30萬。柯文哲選第二任市長是2018年。
跟2022年有什麼關係呢？
甲方說我們有隧道視野。
認知誤差，但是裡面的表裡面你有查朱文定嗎？有查黃珊珊嗎？有查鄭大宇嗎？有查徐瑞勇嗎？每一個欄位都有錯，這個表不精確啊，不精確怎麼處理？
罪疑罪證有疑，利歸被告啊。
是。
隧道視野還是檢察官忘了無罪推定。
那給應曉薇的部分。
從106年到111年都有。
但是裡面有中華工程。
這個上市公司，甲方有去查證中華工程為什麼捐嗎？
上市公司至少有他的有他的。
決策的流程有他的公司治理啊。
那首先就說這個就是一個公益捐款，自己錢人家怎麼花，捐款人無權過問啊。
那吳順民。
他就是一個威京集團的顧問，有必要向自己的顧問來行賄嗎？
起訴書有提到說，行賄應曉薇跟吳順民從106年到110年。
但是京華城的陳情訴求從恢復12.284到容積獎勵，回饋條件，隨著臺北市官員、都委會的委員的要求而變動。那麼雙方究竟是在什麼時間，什麼地點，就什麼樣特定的行為達成什麼樣的約定呢？檢察官沒有說明啊。
京華城向市議員應曉薇陳情說到臺北市政府侵害權利。至於應曉薇如何要與臺北市政府溝通，京華城無從過問。
吳順民是威京集團的顧問。
沒有對他行賄的必要。至於吳順民。
怎麼跟臺北市政府溝通，臺北市政府是如何認知他的身份，這是吳順民自己的行為，沒有證據跟沈慶京有關啊。
那我們除了檢討被告的行為之外，我們要看本案當中檢察官的偵查作為。
我們先從講沈先生在戒護病房所受到的非人道的待遇啊。在戒護病房裡面，4月5號我到戒護病房去律見他的時候啊。
是當場震撼。
一個老人。
一個病人。
被手銬腳鐐鐵鏈。
鏈在病床上面。
21世紀的臺灣。
我們對待羈押中的被告，一個老人，一個病人是用鐵鏈腳鐐。
手銬把它鏈在病床上。
我們還要能稱我們是一個法治的社會嗎？
當我在律見回來隔幾天。
在準備程序4月10號在準備程序的時候，向承審法官說明這件事。
承審法官應該也很震撼，所以立即發函給臺北看守所說。
律師辯護人在。
就戒護病房所看到的情形了。
是不是請看守所可以在兼顧人權、人道跟人力之間。
如何使用械具要符合比例原則。
臺北看守所的回函是什麼？
就是使用械具。
而且還說希望。
法院能夠理解。
並且繼續支援。
我們的看守所是這樣子在對待被告。法院發函，還請你繼續理解，繼續支援。
那林俊言檢察官。
視察戒護病房的時候。
8月14號。
他不知道什麼原因是視察，那我們尊重檢察官。
對於。
依照羈押法。
是可以巡視。
視察監獄，視察看守所，以瞭解被告羈押的情形。這檢察方作為偵查主體應該做的事情也是。
法律賦予他的工作。
沈慶京。
在。
羈押的時候有提到，他那時候是。
被銬著手銬戴著腳鐐。
被鐵鍊綁在病床上。
林紀遠在旁邊說。
你好想。
為你的身體，為你的公司，為你的私人官司著想。
我們是這樣的檢察官。
林紀遠在視察的時候啊，無視看守所對待病中的在押被告的非人道的待遇。
我們動物保護法。
都還要求飼主。
對於寵物啊，你以繩子鍊圈束寵物的時候，要讓它有充分伸展活動，使用安全舒適透氣，而且保持適當的鬆緊度的項圈。
還要適當的提供充分的戶外活動。
小沈在戒護病房受到的是。
比動物都還不如的待遇。
一個老人被鐵鍊綁在病床上。
都已經生病了，連要抓癢都不舒服。
這已經到了凌虐人犯的地步了。
已經到把人當奴隸的地步了。
檢方無動於衷。
好好的為你的官司著想。
好好為你的身體著想。好好為你的。
訴訟著想。
在如此高壓的偵查狀況之下，沈慶京沒有屈服。
但是其他被告不一定能承受如此高壓的偵查手段呢。
所以懇請合議庭要審慎的評估其他的被告和認罪的任意性。
尤其是其他偵查中所取得的供述證據。如果跟偵查外的會議記錄或者審判中的筆錄不符的話，應該要以。
偵查外的會議記錄，還有審判中的筆錄為準，是較具有任意性及可信性。
檢察官已經有定見了，就不願意聽專業的意見。
說。
你覺得你這樣可以唬弄的過的話，我們就來試試。
汝賣個貨呀汝賣個貨啊。
當辯方提出意見。
不符他的需要的時候，他說你這個不專業啊，你就是不專業啊。
為什麼呢？檢方要講述這個這個這個案例，就說你拿了是有人指示你，你要做鷹犬的角色嗎？
你要做應要解釋，我也接受啊，沒問題呀。
張麗麗還說還要跟她抱歉呢，但是她印象中。
依照法律就是可行的。
黃景茂。
沒有說違法，但是筆錄卻記載違法。甲方一有定見呢，就曲解。
被告的陳述啊。
甲方沒有證據就糟蹋了呢。
張麗麗提出對京華城有利的案例的時候，就說你收了京華城還是應曉薇什麼好處？
當甲方知道，當甲方知道。
黃景茂曾經為其他的陳情人等。
爭取容積獎勵的時候，就說人家收了陳情人多少錢呢？
是這樣的檢察官呢。
本案都要自始合法。甲方。
有定見，有偏見，不願意傾聽專業的。事實上。
我們在卷內。
我們提出來的99年6月7號的內政部的國土署的函，檢察官在卷內已經有了。我們看這個卷證的資料，檢察官最少在5月16號到17號之間就查得了這個函令。
他也知道，依照都市計畫的法定程序是可以給容積獎勵的。
他本人也認可。
他說。
他的結論是可以的。
但是可以的，他為什麼還要這樣做？
8月6號至少到8月6號，他知道。
8月27號，他申請搜索票的時候，他還是認為容積獎勵。
需要有法定的依據呀。
從卷證資料來看，甲方不是依照自己的法律的確信在執行職務。
所以別人懷疑他是執行特殊任務，不是沒有道理，也不是沒有證據啊。
甲方故意隱瞞的重要資訊，就主管機關的函。
所取得證據。所以本案的搜索的卷證，除了第五卷跟第六卷。
之外啊所取得的卷證資料都沒有證據能力。
那檢察官。
在論告的時候很感性的說。
每個人都全力以赴做好自己的工作，為社會帶來公益。
但很遺憾，我在卷內看到的是不把人當人看的假象。
甲方在視察進入病房的時候，看到沈慶京被手銬腳鐐鐵鏈銬在病床上，無動於衷。
還向沈慶京說，你身體會垮，公司會倒，官司會纏身，拿出減刑檔案，企圖逼沈慶京就範了。看到沈慶京像畜生一樣被綁在病床上，看到被告遭受非人道的待遇，竟然毫無作為。
請問檢察官是在視察什麼？
這種糟蹋別人尊嚴的檢察官是做好自己的工作嗎？
當公務員提出都市計畫見解，不符合檢察官的需要，就說這個公務員不專業，甚至罵人家笨。
這種踐踏別人專業的檢察官是做好自己的工作嗎？
當被告提出對都市計畫法的法律認知。
甲方就說，如果你以為這樣糊弄得過，我們就來試試看。
對被告有利的證據不屑一顧。
這是做好自己的工作嗎？
當張麗麗提出對京華城有利的案例，甲方就當庭質疑張麗麗收了京華城多少錢。
沒有證據就指控別人貪汙，檢察官這是做好自己的工作嗎？
當檢察官指出，黃景茂曾經為其他的陳情人爭取容積率，檢察官在沒有證據之下，就指控黃景茂收了陳情人多少錢，這是踐踏別人人格的檢察官是做好自己的工作嗎？
當檢察官得知，一主管機關的函釋有可能是有利於被告的法律見解。檢察官不傳主管機關的人來作證，也不發函。
詢問來釐清相關的爭議，這是做好自己的工作嗎？
當被告明明沒有說違法，檢察官卻把筆錄記載為明知違法，這是做好自己的工作嗎？
當檢察官自己也認為細部計畫可以給予容積獎勵，卻在申請搜尋票書。
申請搜尋票的時候，告訴法官，只有法令有明文規定才可以給予容積獎勵。這個違反自己法律確信，在執行職務的檢察官是做好自己的工作嗎？
依照刑事訴訟法第二條的規定，對於被告有利不利的證據，檢察官都有一併注意的義務。
檢察官有做好自己的工作嗎？
人民當然期待檢察官做好自己的工作，是重視人權，是尊重人性尊嚴，是尊重別人的人格，是尊重別人的專業，是嚴守法定程序，這才是做好。
自己工作的檢察官。
人類三部曲的作者。
赫拉利他在去年出了一本新書裡面有提到。
科學革命的引擎呢。
第一個承認自己的無知啊。第二個自我修正的機制。第三個，避免錯誤加強。
如果檢察官。
真的要做好自己的工作，要以嚴格的標準重新檢視所提出的證據。如果你發現有不法或是不當，就主動撤回該證據呀，這才是做好自己的工作。
司法可不可以自我修正？
還是要繼續增強錯誤。
羈押不等於有罪呀。
這兩者要件不一樣，判斷當然不一樣。
犯罪嫌疑重大跟超越合理懷疑的確信是不同的要件。
面對強勢的國家偵查機關，還有媒體鋪天蓋地的報導，真真假假的謠言滿天飛啊。
人民很脆弱，被告很惶恐。
被告的家屬更是惶惶不可終日。
期待合議庭。
排除偵查中不法取得的證據。
排除因為不堪偵查高壓底下所謂的認罪的供述。
期待合議庭像一座山一樣，讓人們依靠，像一道光一樣溫暖本案所有受委屈的靈魂，並督促檢察官成為公益的代表人，做好檢察官的工作，有利不利都要注意，要嚴守。
法定程序，司法不再脆弱，司法是人民的靠山，司法是護國神山。
懇請合議庭本於無罪推定的原則，為被告沈慶京無罪的判決，以上。
好，現在時間是10點53分，轉譯，還有公開播送都暫停。我們休庭10分鐘，後續再由徐律師為被告辯護。
好，現在時間是上午11點11分，我們請被告沈慶京辯護人徐律師為被告沈慶京答辯。徐律師。請。好，謝謝審判長。
嗯。
審判長，合議庭，兩位法官。
我們為被告沈慶京來辯護。
那一開始要先向合議庭報告。本案在剛開始的時候，辯護人曾經提過辯護要旨，還有一些簡報，是在甲六卷的343頁以下。
那當時就事實上的整理，法律上的主張，我們認為仍具參考的價值。
敬請鈞閱、再加審酌啊，以下是就審理中的所見，還有檢察官的論告。
並且延續。
剛才我的辯論夥伴蘇律師精彩的內容。
發表我的意見。
首先呢要先向法院報告。
被告等人呢並沒有受到公平的審判。
那我這樣說呢，不是在指責審判長和兩位法官。
而是再說呢這件案子在進入司法系統之前，就已經先經歷了社會公審。
進入了司法系統以後啊。
在偵查，在羈押中，又有檢察官逼供。
還要向媒體洩密的操作，抹黑被告。
等等的作為。所以當被告被起訴進入審判，那個時候，是在這種鋪天蓋地的攻擊，還有刻意釋放特定證據內容的重重壓力之下來進入審理，而且還進行答辯。
雖然呢當時鈞院兩次同意給予被告交保。
以便呢被告可以從容的檢視卷證提出答辯。
但是因為檢察官持續的抗告，還有高等法院採取非押人不可的態度。所以被告。
等人不得不在羈押禁見的不公平狀態下來對抗檢察官的指控。
那鈞院兩次交保被高等法院裁推翻了以後呢，在改為羈押禁見被告等人的裁定中啊，說呢，這是尊重審級制度。
但我要認為呢。
合議庭已經是本案承審的法官。
起訴以後，對於被告強制處分的考量跟決定，這應該是屬於審判核心的範圍。
就此而言呢，高等法院他又有什麼權利要依這所謂審級制度來橫加干涉。
我認為這個不符合法理。
那起訴以後，長時間的羈押禁見被告，一定說是證人訊問程序結束以後才可以交保。那導致啊辯護的一開始就要自我設限。
因為你請求調查的證據越多，例如，你請求勘驗所有檢察官的筆錄。
那你請求傳喚的證人越多，那你時間就拖得越久。
被告吃的苦頭也就越多啊。剛才蘇律師又說了。
被告被羈押禁見的苦狀。
那辯護人他能夠不自我設限嗎？
再說羈押禁見越久。
那鈞院所受到的壓力也越大呀。
鈞院為了早早結案。
你也不得不加快程序啊，對於答辯的請求、調查證據的材料等等。
當然通通都會受到影響。
過去實務上的經驗呢。
拉法葉的採購案在鈞院審了10年。
新黨王炳忠等人的國安法案件在鈞院審了3年。
他們都是沒有人犯在押的情況下。
啊。
傳喚的證人調查的證據比本案還多。
那因為這樣的法院沒有這種被告在押的時間壓力。
對這些證據都詳加調查。
仔細檢驗了檢方的主張。
最後這兩案全部都是無罪確定的。
所以在以上這些狀況說明了。
本案被告在長期羈押期間下來審理。
唯一得利的只有檢方，因為檢察官舉證接受檢驗的密度降低了。
這個當然不公平，所以我才說。
被告等人呢沒有受到公平的審判。
在本案辯論開始前呢，11月24號，民進黨的立委陳歐博。
貪汙案件羈押3個月，繳保了。
當時。
啊，根據新聞媒體的說明啊，報導。
還有十幾個證人沒有詰問，法院安排了密集的庭期。
承審法官是為什麼同意交保呢？理由說，重要的證人詰問過的話，再羈押就不符比例原則了。
檢察官沒有抗告，當然也無從檢驗高等法院的態度是不是一致，是不是一樣會要求問完證人全部了以後再放人。
那對比本案的被告。
羈押期間最長到了一年之久。
證人幾乎都是全部問完了。
檢察官才會放棄抗告。
這裡處置的標準呢顯然不同。
所以，社會各界啊對本案長期羈押期間被告。
批評甚多。
也深刻影響司法信譽。
我認為這是本案無法迴避的問題。
我記得某一次啊。
檢辯雙方在爭論被告申請交保的應否準許的時候，審判長曾經有感而發的說，司法很脆弱。
審判長也曾經說，我們也有產危機。
因為審判長這樣說啊，所以讓我們深刻的感受到合議庭啊受到的壓力，還有合議庭的這部分我要更正，因為是引述我的話，我是講說我們不會有產危機。好的好的好，對不起，審判長是啊。
好，那所以呢我一開始就說我們不是要質疑審判長和兩位法官啊。那如今的審理即將結束了啊，被告也都交保了。我們是很感謝審判長讓我們在辯論的時候暢所欲言，能沒有限制時間。
那當然我們就更期待合議庭能夠體察檢察官舉證、接受檢驗密度降低的這個事實。
那駁斥檢察官種種不合理的說法，還有欠缺證據的主張啊。
做出讓社會大眾心服而可重建司法信譽的判決。
接下來我要說明一下。
前面所提到的社會的不理性的公審，還有檢察官違法亂紀的情況。
我們前面說到本案進入司法系統以前呢，就經歷了社會公審。
那個是在京華城的細部計畫透過公告以後。
有臺北市議員，還有媒體就發動了一場聲討財團，拿到巨大容積利益的一個社會動員。
因為呢扯上了臺北市長又參選總統的柯文哲民眾黨主席柯文哲先生。
所以呢炒作成一個轟動一時的大案。
但是如果現在回顧當時甚囂塵上的那些討伐的聲浪。
那你就可以發現了，所謂京華城容積從560到漲為840這樣的一些說法是有太多的誤解，還有太多的人云亦云。
京華城的容積30%是容積移轉。
是京華城花錢買來的容積，再加上本案爭議的。
20%的容獎。
合計起來才有840。
本案根本就不是什麼京華城的容積，從560報賬成840。
但是呢這不分青紅皂白的攻擊和社會公審。
京華城的容積。
報從560報賬成840這樣的煽動言詞。
變成大家的刻板印象。
這樣子未審先判的攻擊。
對被告也非常的不公平。
更有甚者呢是在社會大眾的認知裡。
本案呢就是執政的民進黨要藉機打倒柯文哲，收回小草的選票。
我們姑且不論呢。
這種認知是不是事實？
那那些公認立場偏綠特定的媒體和名嘴。
各種形式在本案的偵審期間呢，全力打擊的被告等人呢，這個是大家所共同看到的真實的怪現象。
所以。
剛才說的社會公審還摻雜了黨派的政治企圖和意識形態的偏見。
導致於本案亂象叢生。
所以在這種社會氛圍底下，檢察官的偵查作為呢又顯現出心態偏頗。
取證草率。
逼供方式訊問證人。
故意的洩漏偵查的秘密，給特定的媒體來抹黑被告。
這種種違法亂紀的情況已經徹底破壞了檢方的公信力，也傷害了司法信譽。
檢方論告時候，林俊廷檢察官說，這是一個法律的案件，不要綁上政治，檢方啊也沒有個人的政治好惡。但我要說呢，這個案子早就被政治給綁架了。
林俊廷、廖玉軍、陳世立三位優秀的檢察官，花了9個多小時來論告，詳細說文解字的重要事證就是A137工作簿excel表。
朱雅虎109年4月1號的簡訊。
應曉薇與柯文哲三次便當會。
這些資料內容。
早從偵查期間呢，那些綠媒就早已做了更加誇大跟渲染的故事報道。
內容的煽動啊，情節的。
誇大誇張，比三位檢察官說的還聳動了。
在審判的辯論程序中，我曾經呈庭一份靖州刊所刊載關於A137工作簿excel表內容的一篇報道。
但是鈞院如果有興趣可以看一下靖州刊在偵查期間的報道，你把它彙集起來看，你就會發現檢察官的起訴書啊，靖州刊早就已經全部都寫好了。
所以我請問一下檢察官，本案是不是早已經被政治給綁架了呢？
我們來看看檢察官偵辦心態偏頗的問題。
檢察官呢在這個案子裡一口咬定啊。
訴訟中不可以受理陳情。
依照都計法第24條自提細部計畫不准，不可以給容獎，非都更地區不可以參考都更的容獎專案。
同意送都委會去研議，就是圖利的開始。
這一大堆檢察官的主張其實都是檢察官的假設性的命題。
審理中啊，多位具有專業知識的證人，還有公務人員的證述。
都已經證明了檢察官這些假設命題是曲解了現行的都市計劃法。
也與實務脫節。
我們前面幾位辯護大律師都已經詳加的闡述，我不再贅述。
但我要說明的是呢，檢察官因為這樣的偏頗的心態，剛才說的那種假設的命題，導致偵查作為荒謬錯誤。
最明顯的例子呢就是檢方自己的舉證啊，也就是109年4月6號都發局的簽呈，這是檢察官非公訴證據95號B13卷的第529頁至539頁。
還有109年4月14號的簽呈，檢察官非公訴證據96B13卷的523頁到528頁。
承辦的都發局官員們白紙黑字寫的意見，我念給審判長跟兩位法官聽。京華城109年2月18號透過應曉薇及吳順民來訪彭副市長跟黃局長，並且在109年3月17號來函陳情，主張樓地板面積不是一次性的保障，106年12月21號，都委會開會前有京華城的股東陳情，但會上沒有討論，就刪掉了12028室等等。
考量了京華城持續的透過議員來陳情，就研議樓地板面積是不是永久性刪除是不是有不當這個議題。
擬送請都委會來研議，透過公開透明的程序，使各方的意見充分闡述。
市政府如果沒有其他的理由不循訴訟確定的方式而自行於京華城合議，就回復12028室，可能引發外界爭執。本府圖利京華城的爭議。所以京華城表示，刪除12028室沒有經過都委會討論，是在109年3月10號便當會的決議啊，由京華城送出資料以後，再送都委會去研議，透過公開透明的程序，使各方的意見充分闡述。本府亦得與委員會明確表達本府立場。我詳細。
念這個公文的內容給審判長聽，主要就是說官員們說的非常明確啊。
哦，如果市政府沒有其他的理由逕自就去恢復12028室會引發圖利的爭議，所以才會建議京華城的陳情要去送都委會研議。但是檢察官呢，剛才說了，他因為設定好了，同意送給都委會去研議，就是圖利的開始。這樣一個假設的命題。所以他扭曲上面公文的解釋，把他解讀成說明知會圖利，還要送研議。
並且拿這樣的一個假設命題扭曲的公文解讀，非常頑固，反覆來詢問彭振聲啊、黃景茂啊、邵琇珮等等，以及其他都發局的官員。
使得這些被告或者證人認知錯亂了，說了一些不知所云的答案。
我們舉例來說啊，113年9月4號，檢察官去問彭振聲的時候啊。
好，根據他的筆錄的記載，這個在B12卷的483頁以下。
檢察官說呢，都發局109年4月14號的簽呈，柯文哲有批示的文字是公務員不坐牢為原則，但你們都知道這是圖利，對吧？
彭振聲說是啊。
檢察官又說呢，那是不是做違法的行為呢？以不坐牢為原則呢？彭振聲也說是，那在鈞院呢交互詰問的時候。
彭振聲自己看著筆錄這樣的記載。
他也感到十分的困惑，而且說。
我要在這裡澄清一下，我的意思不是這樣啊，是不是做違法的事，以不坐牢為原則，這個問題很有點矛盾了。
這個在鈞院的甲23卷421頁有清楚的記載。
這也就是說這些答案是檢察官逼供出來的結果了。
所以我們接下來談一談檢察官可怕的逼供。
我要說呢，逼供他不一定就是嚴刑拷打逼供，也不一定啊，只是把壓力施加於被告本人。
羈押禁見的威脅，對於被告的本人家屬都會產生壓力。而檢察官呢多次的長時間反覆不止的詢問了。
這些作為給被告本人和家屬精神上帶來的折磨，恐怕是更為沉重的。
那檢察官要設定剛才所說的那些假設命題。
那你應該是仔細審慎的去查證。
就所謂的大膽的假設小心的求證呢，是科學的精神。剛才我們蘇律師也特別提到。
要大膽的假設，你還是要小心的求證呢。
你才能避免主觀的偏頗。
但是非常可悲的是啊，檢察官呢他不是去審慎的查證，而是瘋狂反覆啊去逼迫證人被告必須照著這些檢方的假設命題的邏輯來回復檢察官的問題。
如果證人和被告不同意這些假設的命題，做出了跟檢察官不滿意的答案了，那不但會加劇羈押禁見的威脅，甚至就是直接把你申請羈押禁見。
而且會在訊問中招來不斷的指責譏諷。
那一直不停的訊問，一直到你被告或者證人。
受到洗腦一般的認知錯亂，精神體力都屈服，做成檢察官需要的筆錄，方死罷休。
我們在審理中啊勘驗過朱雅虎、彭振聲和黃景茂少部分的筆錄的錄音錄影而已。
我我們這裡要要說明的是啊，辯護人啊不是不想勘驗更多的筆錄，但是考慮到被告受羈押進監的苦難，還有法院要我們儘量的減縮。所以我們的不得不自我設限。不過即使這麼少量的勘驗。
我們看看朱雅虎的偵訊。
我和我的同事都聽過113年9月27號，還有113年10月11號，朱雅虎被郭建宇檢察官兩次偵訊的全程錄音。
那郭建宇檢察官對於朱雅虎的咆哮斥責。
我的年輕助理聽完了問我。
說檢察官可以這樣嗎？
其實呢我真的不知道怎麼去回答這樣一個簡單直白啊。
但非常深刻的問題。
檢察官可以這樣嗎？
那我要說的是啊，這些。
司法人員他的惡劣的行徑呢會在民間口耳相傳。
司法的信譽也就會這樣一點一滴的毀壞。
衰敗。
這種像滴水穿石的力量啊，絕對不是司法院法務部花了大錢預算搞政令文宣啊所能夠抵消的。
那只是很可惜啊，這些影音記錄的全部沒有公諸於眾，所以也沒有辦法對這些檢察官產生一些警惕的作用。
那勘驗中我們看到啊就是少量的勘驗，我們也看到。
朱雅虎二十幾次否認。
210萬是捐給民眾黨的政治現金。
不是對柯文哲的行賄。
但檢察官。
絕對的不會放過他，反覆偵訊的施壓。那這再加上當時他的辯護律師不知道為什麼也在旁邊幫腔。
那朱雅虎硬生生的被逼的把他任職中的給民眾黨的政治現金，說成是行賄的前金。
那朱雅虎給李文宗三個人的那些109年4月1號的那通簡訊。
被告沈慶京。
事前他完全也不知道朱雅虎在互動詰問中也說那些內容都是他自己寫的。
事前他沒有跟任何人討論，發出後也沒有向任何人說明。
柯文哲先生也說呢，偵查前都沒有看過，也不知道有這通簡訊。那請問呢。
在這樣的情況下，就算檢察官逼著朱雅虎說，210萬是行賄的前金。那你又如何去認定沈慶京、柯文哲有行賄的合意和對價的關係呢？
我想。
李俊庭、檢察官廖玉軍、檢察官，他們都應該非常清楚。起訴書所講的。109年2月20號，沈慶京柯文哲有行賄合意的主張，根本沒有任何證據啊。當然除了是朱雅虎的那個。
口說的揣測，這個前面幾位大律師講了很多了。
我就不再多說，請審判長留意的是。
因為檢察官知道沒有證據，所以剛在論告的時候，我們看到檢察官就拿了109年2月18號的什麼，應曉薇、吳順民會見了彭振聲、黃景茂，還有109年2月21號，所謂不公開的晨會，3月10號的便當會啊等等。
來形塑主張，做斷言呢，109年2月20號，他們兩個人啊，沈慶京跟柯文哲一定有行賄的合意。
啊，和檢察官這樣的一些啊。
說法、想像。
事實上呢，繞開了。
其實，從109年4月15號，柯文哲先生批示送都委會審議以後，中間又歷經了109年5月21號的765次都委會。109年6月20號專案小組會議，還有109年6月23號7月11號的兩次應曉薇的協調會。
在會議上邵琇珮提出了建議，依照都計法第24條申請容獎的所謂的法方案是，然後到109年的7月30號，第768次組委會否決京華城恢復12028次的訴求，表示尊重方案是後續以法定程序辦理這些過程。
啊，柯文哲先生根本沒有參與，檢方也拿不出任何證據證明這段期間，柯文哲先生有參與其中或者指示部屬的證據。
但既然柯文哲先生都沒有參與，沈慶京又如何去跟他共謀，而且要圖利呢？請注意，這是從。
12028次變成申請都。
依照都計法第24條申請容獎這樣的一個轉折，他們都沒參與，不知道的情況下，怎麼去共謀和。
共謀去圖利呢？啊，怎麼又會有所謂的朱雅虎講的行賄的情節呢？
這些事情根本就串聯不起來。
啊，檢察官說來說去所憑的朱雅虎杜撰的什麼看見啊，沈慶京跟柯文哲會面之後，走出來笑容滿面的這些東西。
好，再拿一些高等法院的見解說，最高法院的見解說是啊這樣子可以來認定。可是我要跟審判長報告，我們看過那些最高法院的判決，他都是要有事實做基礎才來推論的。
可是本案檢察官是完全憑虛構的情節，這這些完全不相同。
關於彭振聲的部分呢，他也一再否認圖利，但勘驗發現了，在113年9月4號的偵訊有這樣的對話。
林俊言檢察官說。
當時應該是不透過，但你做研議，昨天確定過了，這部分就是圖利。那彭振聲說呢，研議也不一定是圖利啊啊，這個是在假23卷第278頁記載的很清楚。
那彭振聲這樣說呢，當然就立即惹火了林俊言了。所以他就像彭振聲的辯護人說，辯護人，你們如果要幫當事人爭取權益，這個部分就要請你們確認一下。
那彭振聲呢仍然沒有承認送延議序就是圖利。
來來往往的講了幾遍之後，林俊言也火大攤牌，說我要提醒你呢，這就是圖利。如果你認為這個你沒犯罪，那我們昨天說的可能都不算數。
啊，這個在假23卷的280頁記載的很清楚。
那當時當然彭振聲最後屈服了。不過林俊言究竟說了什麼東西，只要彭振聲不認就不算了呢。
這兩邊到底有什麼樣的交易呢？至今沒有答案。
但是有這樣的對話顯示他一定有一些內幕跟交易。
那交易下的自白。
與事實不相吻合。
如何能夠採信呢？
檢方啊不會去承認說彭振聲改口認罪是逼供或者交易出來的了。
但是如果不是逼供或者交易而取得的那我們想請問一下檢察官要怎麼去解釋以下的事實？
彭振聲在鈞院勘驗都委會第783次委員會的議文，彭振聲自己在法院向法官說。
我主持113場的都委會呢，只表決過一次，是因為涉及到的問題。
我主持會議都是逐一詢問各委員的意見，沒有漏掉任何一位委員的發言。
也就主辦單位的意見呢，請各委員再發言。若委員沒有再表示意見，我就表示同意。
所以彭振聲在鈞院勘驗的時候也表示，他自己沒有強行通過任何的決議呀。
這個在假十七卷的430頁記載的很清楚。
交互詰問的時候，彭振聲一再的表示，柯文哲先生就京華城的案子沒有對他有過任何的指示。
他也沒有對下屬有任何的指示。
啊，更不要說前面提到檢察官問他是不是做違法的行為，以不坐牢為原則。彭振聲回答是，然後他自己也覺得非常奇怪的那樣荒謬的問答。
至於黃景茂，他明明沒有說啊。
明知違法而送研議這樣的話，筆錄卻有這樣的記載。黃景茂在鈞院勘驗的時候，他也說，我一直講沒有違法，但檢察官說有違法，當初從早上到半夜才回家，已經很累了，所以我沒看的很清楚。我跟律師都覺得當時應該叫檢察官修正才對。
這假28卷的114頁記得很清楚。那請問呢這樣逼供取得的筆錄，而且與錄音不相吻合的筆錄，法律都明定不具證據能力，鈞院能夠採信嗎？
關於逼供呢。
被告沈慶京呢可以說是感受最深了。
檢察官沒有證據證明柯文哲受賄。
來強逼沈慶京要咬柯文哲，所以發生過去年10月11號、10月14號、10月18號，檢察官連續利用被告借護就醫，還有偵訊開庭前的空檔，對被告脅迫取供的情節。
這些場景呢，前面辯護人都已經多次的說明瞭，那我就不要再重複了。
不過，檢察官因為沈慶京不配合，而是不是就故意對被告來報復，這個我要請鈞院能夠明察。
我這樣說呢，不是沒有依據的。因為本案在緊鑼密鼓的審理期間呢，檢方啊利用他案呢，就所謂的證交法案，多次大動作的搜尋被告的公司，大量傳訊被告的公司人員，其中包括了很多本案的證人或者被告。
那請問這樣子難道不會影響他們的陳述嗎？
啊。
那羈押被告的理由都就就說是啊會跟證人串證。那檢察官利用他案來訊問本案的證人及被告，那這這是不是變相的施壓跟串證呢？
啊，結果呢被告公司往來的銀行抽銀根啊，有人來搶經營權等等，讓被告窮於應付。那檢察官當然不會承認這是一種報復或者是一種施壓。
但是。
被告在本案審理答辯的重壓之下呢，還要一同時應付這麼多的攻擊。
這個對任何人來說，精神上物質上大概都是非常惡劣跟艱苦的情境的。
我也想請審判長回憶一下，在今年的5月21號。
審判長曾經呢當庭提出一份調查局的公文，說是呢檢察官及調查局要因為證交法的案件，要訊問當時羈押禁見借護就醫的被告沈慶京。
來詢問呢，檢辯雙方的意見。這個在甲16卷135頁有記載清楚。
當時在庭的公訴檢察官說，他不瞭解這個事情。
辯護人則說呢，羈押禁見了9個多月。
被告根本不可能知道什麼發生了什麼事情，也沒有辦法去就該案件去委任辯護人，會影響被告的權益。審判長當時就說。
會要求檢調說明瞭怎麼樣保障被告的權益再做決定。之後，我們沒有收到任何法院的通知。可是在114年的6月17號，我就忽然收到檢察官江長志具名的通知，他說你是證交法的辯護人。
我現在要借訊被告了。
我看得覺得非常奇怪，馬上打電話詢問說。
究竟是發生了什麼事情？為什麼我們都沒有接到法院的通知呢？
結果。
檢察官那邊的說明是說。
因為呢。
檢察官去向法院說，被告在證交法案，我說被告是沈慶京的，說在證交法案已經有委任的辯護人岳方如大律師，胡元龍大律師，還有我。
已經通知這些律師到場，所以取得了法官同意來借訊他。
但是我要向審判長報告，岳方如大律師胡元龍大律師和我三個人都是本案偵查中的辯護人，根本不是證交法的案件的辯護人。
江長志在本案的偵查中，他曾經親自開過一次庭。
來問一些所謂證交法的問題。當時我們都有問他說這種情況你可能需要我們去另行委任吧。
他說不用了，因為只是問一下基本的情況啊，確實也是這樣啊，就結束了，所以並沒有另行委任。
那。
江長志檢察官應該是充分了解這個狀況的，他怎麼能夠去向法院做了不實的陳述，說被告沈慶京在另案已經有了辯護人而取得了法官同意借訊呢？
我特別要提出這件事情，就是請求鈞院一定要衡量一下本案偵查檢察官他的刑事作風。
這樣才能夠妥適衡量他們提出的各種證據跟主張。
那本案檢方在本案的蒐證的方面呢，當然使用了監聽、擷取手機對話。
記錄、搜尋、扣押、調取政府機關、事業單位的資料、訊問證人啊、被告等等，累積龐大的卷證資料。
那這些資料裡面呢，比如說市政府的公文啊、都委會啊、專案小組或者專家學者諮詢會議的會議記錄、錄音、譯文等。
啊，甚至是監聽的內容，手機對話的截圖。這些很客觀的說明瞭本案呢根本沒有任何弊端啊，尤其是呢都委會專案小組專家、學者諮詢會議的會議記錄、錄音、譯文。
更能忠實的反映當初的處理經過。
但是廖玉軍檢察官論告的時候，對於這些客觀的證據。
還有林俊廷檢察官論告。
對於這些客觀的證據。
凡是對被告有利的，一律不提。
凡是對被告不利的就用力的編織跟渲染。
那林俊廷。
檢察官在挑選筆錄的時候，也總是專挑偵查中對被告不利的證詞。
啊，那這些被告的說那個說辭或者證人的說辭，我們已經前面報告過了，都非常懷疑是檢察官逼供的結果。只是我們限於時間呢，沒有辦法一一勘驗而已。
啊，再者他說呢，都委會專案小組專家學者諮詢會議，他們的完整的會議錄音譯文啊，部分還經過鈞院的勘驗在案。
發展的脈絡是非常清楚的。
如同我們在答辯要旨曾經說過的。
哦，都委會是從否定了120284到同意研議都發局指導下的依都計法第24條提細部計畫申請容獎。從合法性的探討到公益性對價性的討論以及土管條例不適用的說明，他是一個理路清晰的發展過程。可是廖檢察官他斷章取義的只拿討論過程中的反對發言大作文章。
那檢方為什麼不說都委會最後透過京華城細部計畫的時候，不但是沒有人反對，還有多達十餘名的委員表示贊成了。剛才我們的同伴蘇律師已經列出這麼多發言委員的內容。
廖檢察官最後論告的時候，他很悲憤的。他說他只是認真執行職務，做好分內的工作。
啊，不是像柯文哲市長說的笑罵由人，所以他不會回覆政治性的語言。但是我要請廖檢察官。
請你和你的長官，還有同事，你們是檢察官，是國家公權力行使之人。法律要求你們啊對被告有利不利的事證要一律注意。那你們做到了嗎？
檢方如果是這樣的偏頗心態呢，我們只能寄望於法官，能夠縱覽全局。在這些客觀證據之下，公平的評價本案究竟有沒有舞弊。
那講到這些證據，最關鍵的檢方研議最多的當然就是扣案編號AE37。所謂廉政所在柯文哲家中搜出的那個硬碟，以及呢其中取出的所謂工作簿Excel表，所謂記載啊柯文哲政治現金，其中有小沈1500沈慶京，是作為檢察官，他認為最重要的一個指控的依據了。
但是呢檢察官雖然找到這樣一個工作簿Excel表，可是檢察官沒有找到任何的金流。
檢察官就編出了這樣的一個故事，說沈慶京是命秘書吳彩仙在111年的9月20號到10月17號，從永豐銀行的賬戶密集提領1600萬。然後在111年的10月19到111年的11月1號的某時地把這些錢中的1500萬匯款交付給柯文哲。
這一個。
虛幻的故事啊，說用某時地來交付匯款。
作為起訴書的犯罪事實來用，這個真的是一個辦案的奇談呢。
那更不用說呢，被告曾經舉證了，說在檢方試圖拼湊金額的那個期間呢，至少有一筆錢250萬是完全不相干的。係為徐文新先生取走的。
那更何況呢，如果你把。
檢察官所調取的。
被告沈慶京存提款的記錄時間拉長，那顯示他的進出金額頻不但大，而且頻繁。
111年的12月3號就有一筆1500萬的回存。
那這再再顯示呢，這是被告人家在商務上的正當往來。請問被告有什麼義務要去解釋他所有的商務機密呢？
啊，結果檢察官就說嗯，你這個期間提的這1500萬、1600萬，其中的100萬就是匯款。，你有可能有更多的錢，所以有這個事情。
我覺得檢察官這樣的一種沒有證據的指控啊，實在是讓啊社會大眾都難以接受。
那。
更何況啊，檢察官自己的調查說，在111年的10月19到111年的11月1號的期間呢。
柯文哲跟沈慶京只有見過一次面，那就是京華城廣場的動土典禮啊。前面不管是被告本人或者辯護人都已經說了，那天是一個公開的場合，有媒體在場。
有拍攝的影音記錄在場，在案可查。
這樣的情況，他怎麼親交匯款呢？我真真是不能理解。
檢察官如果要編造故事啊，是不是也應該先檢驗一下你那個情節中的可信性呢？
所以說難怪社會各界都不認同啊，那我們當然也不會相信鈞院會採信這樣荒誕的故事了。
那其實呢這個AE37的取證從源頭就有極大的問題。
113年8月30號，廉政官到柯文哲家搜尋之前。
他已經在113年的8月14號搜尋過木可公司，還有李文宗、李文娟等很多人的住處。
而且從柯文哲辦公室取走了相當多的資料，這個可以參考113年偵搜字2194卷。
的上面的記載。
雖然呢檢察官呢聲稱。
扣案那個A137硬碟是柯文哲家中搜出的。
但柯文哲在詰問的時候說得很清楚明白。
他跟他的配偶陳佩奇女士在當時搜索，當時，他們並沒有跟著廉政署的人員在家中走動。
他們只是坐在客廳等候，而且從客廳也看不到其他房間的情況。
那根據檢方自己的資料，還有他們檢察官在製作筆錄時候自己的說明。
光是這個硬碟，從柯文哲家中什麼地方取出來的，就有種種不同的說法。這個在卷內的資料都有明確的記載。譬如說北檢事務官113年、11月18號的勘驗報告，還有柯文哲113年、9月10號、113年、11月8號訊問時候的筆錄。
柯文哲先生自己在詰問的時候，對於這些問題他都很困惑。他說他這看了一年多筆錄也沒注意到說原來這個出處就有這麼多不同的說法。
那檢察官要指控。
柯文哲收取沈慶京匯款。那這個硬碟跟他的這個Excel表呢。
可以說呢是檢察官唯一的依據啊。我說依據是因為這個根本沒有辦法直接證明任何事情。
邏輯上講，他還根本不是一個證據啊，了不起。我們就說是檢察官的依據吧。但是對於檢察官來說，這麼重要的東西，你可以讓他的出處這麼不清楚嗎？
我們前面已經跟鈞院報告過廉政署啊。
取證的時候。
啊，柯文哲先生夫婦兩人都沒有亦步亦趨的跟在後面。而且呢廉政署在搜索柯文哲家裡以前就已經搜索過別的地方。
那這又如何不能保證呢這個硬碟不是栽贓的呢？
我我這樣說呢。
檢察官或廉政署的人員要大聲喊，或者要大聲喊冤說你你這。
許某人是血口噴人，可是呢。
林俊林檢察官在論告一開始就說呢，工作簿的記載是本案最重要的證據。那既然如此啊，這個這麼重大案件的重要資料，那檢察官廉政署為什麼不把蒐證的程序做到無可挑剔呢？
關於這個硬碟的來源啊，柯文哲迄今也只是說呢。
依照廉政署的人員來告知他是吧，是因為是拿到他的面前給他簽，說這是在你家收到的。
而柯文哲自己也只是說依照上面貼的啊字條，從寫的字跡判斷是自己的東西。
但是你如果深入追問，就那天詰問，問他說，那到底這個硬碟是怎麼來的，誰買的呢？誰拿到你柯文哲家中的呢？其實柯文哲甚至他的配偶陳佩奇女士沒有人知道陳佩奇女士的筆錄，雖然因為檢方拒絕公開起訴的相關記載都已經刪掉了，可是他也不知道。
那。
柯文哲先生在偵查中，在詰問中，他也多次表示過那個硬碟許多的資料，他根本也不會去掃描去存檔。
甚至他曾經說他當時他根本就不會這種操作。
啊，所以我們依照常情常理來判斷。
那樣的一個那些裡面雜七雜八的資料。
公司的資料公的或私的資料混雜在一起的極大量的資料。
很有可能是柯文哲的下屬或者幕僚把他準備好了，放在哪一個人的家中或處所，後來才送到柯文哲那裡去，這個也是極有可能的狀況啊。
那對於這些硬碟來源的合理的懷疑，檢察官，你起訴你要使用它，那難道不應該把它調查清楚嗎？
哦。
檢察官拿到這個A137硬碟的以後的處置，那爭議就更大。
114年的7月8號，我們就曾經具狀主張數位證據的取證。從搜索扣押的階段啊，一直到取證到檢方向法院舉證。他的證據鏈一定要保全完整。這一點，蕭玉紅大律師已經也有詳細的論述，我也不多說。
但是我要說的是，檢察官完全沒有遵守這種。
應該要遵守的數位取證的規則。
也沒有提出一個合格的鑑識報告。鑑定報告。
當鈞院應檢方的要求來勘驗這個A137硬碟的時候啊，我想請審判長要留意，法庭上看到的那個硬碟，實體硬碟是完全沒有任何封籤，而是裸露的狀態。
在這種情況下，我們又要。
怎麼去確認說檢察官在這個硬碟在檢察官的手中啊，到底有什麼經歷呢？
啊。
這樣。
當然都會影響這個硬碟取出內容的可信度。
林俊廷檢察官在論告詞時說啊。
113年8月30號搜尋當天下午就發現了A137硬碟中工作簿的Excel表，而且當天就拿來訊問柯文哲先生了。
我們要請審判長留意。
檢察官在當天呢113年8月30號搜尋了五十幾個地點，查扣了巨量的資料。
卻能夠在當天下午這麼精準的就說A137硬碟查了工作簿Excel表，這也太過神奇了吧。
而且檢察官一拿到這個A137硬碟。
他就去檢視裡面的內容，不是經過合法的鑑定或鑑識程序。也就是剛才所說的沒有經過完整的數位證據取證的證據保全。
那這不就是坐實了檢方，他不遵守。
應該遵守的數位證據取證的規則嗎？
，我記得肖大律師在論告時說呢，檢察官才一讀取那個裡頭的資料的時候，檔案的日期應該就會有變動的。但是非常奇怪的是，那個檔案他怎麼可能會停留在最初的存取日期呢？
所以檢察官的說辭啊會更讓人懷疑這個A137的硬碟在檢察官的手上到底發生了什麼事情？
那對於這個A137工作簿的來源，我們前面說完了以後，對於他的Excel表的內容，這個疑點就更多。
這Excel表呢把人名金額分成兩大群。
一群寫在2022年的10月1號，一群寫在2022年的11月1號。但是依照檢察官調查的筆錄的記載呢，就算Excel表上有部分人是承認是有捐款的，他的捐款時間也從沒有任何一個人是10月1號或11月1號。
所以顯然這個製作的這個表格，不論是誰製作的那個製作人呢，他不是依據事實去登錄的，而是依照自己的邏輯去整理的再輸入的。
所以如果檢察官沒有去找到真正的製作人，並且詳加查證，那你去怎麼去擔保那個裡頭的記載的內容是或者那個製作者，他寫的東西是真實的是正確的呢。
那我們來看一看2022年10月1號的那一群。
，寫在名單上的人呢，至少王麗玲、周俊吉、張高翔、蘇一忠、林志朗都說沒有捐。
佔到了半數。
就這個部分呢，檢察官呢論告時說啊，哎，縱使不是他們捐款吶，但是是他們找來的贊助。所以Excel表記載還是對的。
啊，找來的贊助也算好，就這樣子。
但是就算按照檢察官這樣的說法，我們也看到至少有兩個人張高翔、林志朗，他們是徹底的否認跟那個上面的記載有任何的關係啊。
啊。
張高翔。
檢察官呢根本不去查證重要的關係人，也就是徐瑞勇。
徐瑞勇。
謝明珠宣稱說是居間去找張高翔捐款的人，但是張高翔呢就完全否認他跟徐瑞勇有任何談過這種捐款的事情。可是我就不理解為什麼檢察官不去向徐瑞勇查證呢？
林志朗。
他在廉政署啊。
啊，的偵訊中呢，就否認他有這個捐款五百萬的這件事情。他很清楚說柯文哲捐款，他就是捐20萬，而且還記得說他捐款是兩疊1000塊的兩疊1000元的鈔票放在一個紅包袋裡面啊。
是用這種方式捐的，說的這麼清楚，結果檢察官的做法是這個筆錄，林志朗的筆錄不列入證據清單啊，然後拿一個吳美姝來說啊。
那個林志朗捐款500萬，這很有可能了啊就這樣子。
光是這兩個人，我要請問檢察官又要怎麼去自圓其說呢？
啊，那我們再看2022年11月1號的這群人有4個人。
哦，那小沈1500就寫在這裡了。
其他的三個人裡面呢林命群說他是交給邱佩玲，他不是願意捐給民眾黨柯文哲。黃崇仁是空白的，檢察官自己也說啊，這是空白，沒有捐的。
啊，其實黃崇仁不但否認捐款，還在筆錄中罵了柯文哲一頓，說他自己要支援民進黨哎。
啊。
是這些情況都是讓檢察官難以自圓其說說這個excel表是真實的。
那最奇怪的最後一個人就是范有偉了。
113年10月14號。
哦，第一次偵訊去詢問范有偉的時候，他否認捐500萬給民眾黨或者柯文哲。
但是到了，那這他是說啊，他向民眾黨是建議可以向一些企業去募款啊，但是這些企業到底有沒有捐，他不知道。
可是到了113年11月19號，檢察官林清元再次詢問他。
劈頭就問，你什麼時間什麼地點交給柯文哲500萬，就好像是事先啊都串好了一樣。
而范有偉就說哦，我家裡隨時放了個500萬啊，現金放在那個車子後座，放在一個袋子裡。所以在2022年的9月或10月啊，從這個住家地下室車子的後座啊，交給了柯文哲。
啊，那范有偉這兩次完全不同的說法發生了什麼事情呢？發生了新聞報道，蔡明星透過他捐款500萬給柯文哲，而蔡明星就打電話去罵范有偉說啊，你在搞什麼碗粿。
那范有偉就跑去檢察官林清元那裡改變說辭。
好，那這個在交互詰問的時候，我們已經也說過。
范有偉這樣子的變化的說辭，使這個excel表的記載更加產生問題。因為呢如果說啊范有偉最初講的說他沒捐500萬，那excel表記載就不是事實啊。
那如果范有偉改口說，是他捐的，而且還是他親自交給柯文哲。檢察官又說excel表示柯文哲自己弄出來的一個表格啊。那柯文哲如果親自收了范有偉的500萬，他幹嘛會要在後面記載個范蔡明星呢，這不是都是自相矛盾嗎？
所以不論哪一種情況啊，這個excel表的記載的內容都是不合邏輯，不是事實，根本不能拿來去推認什麼小沈1500就是事實。
而且我要說的是啊。
當時在偵查中啊，A137應碟工作簿也代表內容應該是偵查秘密，根本不應該有任何媒體可以知道啊。
而且范有偉還在交互詰問，還說啊，在第一次偵訊的時候，檢察官沒提到什麼蔡明星啊，我們看他的筆錄也沒有啊，他自己交互詰問，也說沒提蔡明星。
那他也沒有向媒體說過任何偵詢的內容，但請問那蔡明星的名字又怎麼跑出去在媒體的報導中呢？
因為這樣的事情結果造成了蔡明星的怒火，還有范有偉改口。
那我請問呢，如果不是檢察官去洩密，那怎麼會媒體能夠掌握到這個蔡明星這個名字呢？
那檢察官這樣子一通的洩密的操作。
不就是得到了檢察官所需要的范有偉來改口。
承認excel表上的記載嗎？
檢察官的操作洩密啊不僅如此，更嚴重的是為柯文哲募款更多的那位邱佩玲女士。
這個偵詢的情況啊，可以說是檢察官的一個恥辱了。
他在113年10月8號廉政署檢察官訊問的時候。
啊，跟113年11月7號詢問的時候完全不同。
邱佩玲原先就王麗玲或者王麗玲他去找的贊助者，又或者黃藍光、朱文定等等多筆捐款。邱佩玲他都是說呢，他請這些人去捐款了，並沒有去管後續的情況。王麗玲去找誰贊助，他都不知道，他也不知道後續這些人捐了沒有，捐多少，他都不知道。
可是邱佩玲在113年11月7號再去再度接受檢察官詢問的時候。
訊問前被鏡週刊找去了，鏡週刊的裴偉拿著excel表內容，逐一的跟他核對。
經過這樣啊，競簡啊競簡不是我創的名詞，媒體講的說競簡的樂談。
訊問邱佩玲呢再去跑到北檢接受訊問的時候，就變成了全部都肯定excel表的內容。
交互詰問中，他說呢，他原先啊不記得了，鏡週刊提醒告知他記得了，我但是要請法院要留意啊。
邱佩玲原先在113年10月8號受偵訊的時候，他並不是說他不記得哦，他是說他沒有去了解事後這些人到底捐了沒有捐多少，他不瞭解。
從不瞭解變成說事後都完全肯定，怎麼可能是原先不記得鏡週刊提醒就記得呢？
這怎麼能夠用這種記得或不記得來解釋前後的矛盾呢？
我們認為呢，這很明顯就是邱佩林的記憶跟陳述已經被嚴重的汙染。
那目的也很簡單。
啊，這個就是檢察官的操作，要取得他們要的筆錄內容。
所以我們斷言了靖週刊在偵查中能夠如此的精準掌握A137硬碟中取出的工作簿excel表的內容。除了檢察官洩密，沒有其他可能。
檢察官利用洩密的內容來逼使證人說出檢察官希望得到的答案。當然，他的目的就是要去強化強化那個內容可以的excel表。
用這個excel表來指控。
柯文哲。
啊，收了沈慶京1500萬的匯款。
我想要跟鈞院報告這樣的一種操作手法，嚴格說起來啊，恐怕已經有涉犯刑法125條濫權追訴處罰的嫌疑。
那以上。
是就偵審中我們所看到的檢察官起訴、舉證荒謬錯誤的地方啊。
做一些說明。
以下我就以。
針對檢察官的起訴內容。
對檢察官提出十問來敬請鈞院詳加考量。第一。
檢察官說，被告沈慶京和柯文哲在109年2月20號這一天達成契約賄賂和圖利的犯意聯絡，證據何在？
難道就只有朱雅虎看到被告見過柯文哲以後，微笑離去這樣的一個虛浮的陳述嗎？
第二，檢察官指被告行賄柯文哲和李文宗210萬元，證據何在？
難道只有朱雅虎109年4月1號的簡訊和逼供而得的認罪嗎？
第三。
檢察官指控被告行賄柯文哲。
1500萬元證據何在？難道只有那一張來源不明，不知道什麼人制作內容錯誤不實的excel表，還有利用洩密脅迫而得到的證人證述嗎？
難道？
檢察官主張的犯罪事實只是那個拼湊出來的被告沈慶京在111年的9月20號到10月17號密集提領1600萬，某實則把其中的1500萬元交付給柯文哲這樣的一個小說情節嘛。
第四，檢察官指控柯文哲、彭振聲、黃景茂、邵琇珮和沈慶京共犯圖利罪。
檢方主張。
被告沈慶京和這些官員共謀圖利的證據何在呢？
即使彭振聲、邵琇珮兩個人可疑可議，甚至不知所云的自白，他也從來沒說，他們也從來沒說過任何和沈慶京有關的共謀圖利的情節或者合意啊。
第五。
檢察官呢或許會說啊柯文哲因為受賄而圖利。但我請問一下，檢察官要說，彭振聲、黃景茂、邵琇珮這些官員，他們圖利的動機是什麼的？
證據何在呢？
依照檢察官的故事啊，說邵琇珮因為有個林姓李科長辦事受責，被柯文哲市長拔官，所以邵琇珮怕拔官。
好像說這個就是邵琇珮圖利的動機嗎？
那我們姑且不論呢，邵琇珮本人在偵查中就已經說過，他沒有到擔心過他被拔官。
那我們要問呢。
邵琇珮，他真的會因為拔官這種事情就寧冒坐牢的風險嗎？
好吧，就算邵琇珮是怕拔官是圖利的動機。那我請問彭振聲和黃景茂的動機到底是什麼呢？難道檢察官也要說他們也怕被拔官而圖利嗎？
那檢察官就算要這麼講，證據在哪裡呢？總該也說明一下吧。
第六，如果檢察官主張啊，彭振聲，那個柯文哲、彭振聲、黃景茂、邵琇珮與被告沈慶京共犯圖利，那我請問。
都發局都委會的這麼多承辦官員，還有都委會的委員，他們為什麼都不會是圖利的共犯呢？
他們都不被起訴呢。
張麗麗在鈞院作證的時候，他明確的說，專案小組上提到這個細部計畫容獎的案例，沒有人要求她這麼講啊，是她自己想出來自己提出來對委員的說明啊。
陳市立檢察官論告的時候說了很多公務員的心聲，特別強調劉秀玲的那些跟同事的對話，就是所謂的心聲了。但是。
審判長。
都委會的初審意見，都委會的決議的建議稿不都是劉秀玲，他寫的，或者他核定他部屬所寫的內容吧。
那都委會的委員不論是在。
偵查中的檢察官的訊問，或者曾經到鈞院來做過證的委員，他們不都是說他們的發言都是憑著自己的專業跟認知嗎？
所以說如果檢察官只切出柯文哲、彭振聲、黃景茂、邵秀培跟沈慶京共犯圖利，其他人都沒有事情的話，這個邏輯上實在太難以說服任何人了吧。
第七，我請問檢方，柯文哲、彭振聲、黃景茂、邵琇珮和被告沈慶京以及都發局的官員委員，還有都委會的委員，通通都明知違背法令而犯圖利的證據何在呢？
啊。
難道檢察官的依據就是你們自己的假設性的命題，說，依照都計法第24條自提細部計畫不可以給容獎，非都更地區不可以參考。都更的容獎同意送都委會原因，就是土地的管制，就是這個假設的命題嗎？
他們到底什麼地方，什麼時候什麼證據證明他們明知違背法律。
第八。
檢察官說呢，應曉薇要利用議員的職權去施壓臺北市政府的官員來接受沈慶京的訴求。
這個的證據在哪裡，我也不知道。
檢察官在起訴書的267頁，應曉薇對於官員施壓的有一些做法，他的記載。
然後。
檢察官在起訴書說，應曉薇這樣的施壓，進而影響並幹預了都委會的決定。好，我們且不論檢察官所說的應曉薇對官員的施壓是真的還是假的，先不管。
我們要問的邏輯問題。
就算應曉薇施壓了官員好了，那你檢察官的敘事邏輯又怎麼會去從應曉薇對官員施壓跳躍到影響都委會的決定呢？
請檢察官不要忘記啊，都委會是合議制，有過半數的府外委員，他們又到底是怎麼樣受到影響和圖利呢？
我也請檢察官不要忘了。
所有的都委會委員，不論有沒有到被傳喚到法院來接受交互詰問。偵查中，你們問幾乎問過所有的委員。
沒有任何一個人說過，他們的發言就受到京華城或者京華城相關人士的關說或影響。沒有任何一個人。
第九。
那不論應曉薇議員，他接受了沈慶京或者京華城的陳情，他到底去怎麼做，或者他到底有沒有對官員施壓，或者是到底有沒有違背職務，不違背職務。
那你就請問檢察官，你有什麼證據證明？
應曉薇或者吳順民，他們要去跟政府官員溝通的時候，這些內容都是應沈慶京的要求或指使的呢。
這個證據的連結是什麼？
第十。
那如果說被告沈慶京。
就是陳情。至於應曉薇、吳順民，他們做些什麼，沈慶京也不知道的話。
再加上昨天我們的辯護夥伴啊，蘇律師跟。
昨天廖律師所提出來的捐款都是長期的那請問。
沈慶京跟應曉薇或吳順民，他們。
何以要去收受賄賂、行收賄的這個證據又在哪裡？
啊，所以。
以上我提出來的。
對於檢察官的一些問題。
也想懇請鈞院呢能夠考量。
說這些情況能夠對被告。
做什麼樣的不利認定嘛？
我們前面幾位大律師都說過，我們刑事法律講究嚴格的證明。
如果沒有辦法超越合理的懷疑。
我們還是懇請鈞院能夠依法判決被告人無罪，謝謝。
好，現在時間是12點23分，我們轉譯，還有公開播送都暫停。