發現時間。
是 10 點 37 分，恭請審判長蒞庭。以下為公開播送，並加以轉譯。請檢察官就被告柯文哲、沈慶京、張志澄、應曉薇、吳順民。
的部分為論告。
涉及貪污治罪條例部分為論告。
好，檢察官好。嗯，今天好像很多人感冒啊，大家都辛苦了啊。檢察官以下就開始論告。本案檢察官從去年的 12 月 26 號提起公訴，今天終於來到最後的辯論程序。那被告涉嫌的犯罪事實，經過法院將近一年的審理，其實已經非常地清楚。那所有的證據都會在今天的辯論程序完整地呈現。檢察官會在投影片上將證據提示給法院，並且註明卷證的出處，讓法庭上的各位都能夠看到。檢察官對於被告貪汙的指控，都是有憑有據，都是本於客觀事實進行論證。
好，那京華城案，我們用最簡單的幾句話來說明：就是沈慶京為了使京華城以不想要提出回饋的方式，取得最多的容積率，所以用盡各種的方法，想出各種的方案要去影響北市府的行政決定。
但是發現一切都沒有效果，公務員都不接受。最後沈慶京找上要選舉的柯文哲市長，才終於達成目標。那京華城的容積率從 560% 到 672% ，柯文哲市長一放手，京華城就獲得 100 億的不法利益。
本案原本應該是一件被告涉嫌貪汙的法律案件，但是因為柯文哲是政治人物，所以社會大眾沒有辦法只以法律的角度去看待。包括柯文哲市長本人也常常以「某某政黨不會永遠執政」作為辯解，企圖將法律案件綁上政治。但是我們相信法院絕對能夠不受政治語言的干擾，依法判斷，這是法官的專業。
那也希望社會大眾能夠暫時跳脫自己對於政治人物的喜好，就單純用檢驗一位市長的角度去看待本案的被告。
那我們要去思考，如果有一位市長對財團做了相同的事情，不管他是哪一個縣市的市長，如果有一位具有公權力的市長對財團做了相同的事情，然後被發現在帳冊上與財團有上千萬的金錢往來，那大家會如何去評價？那麼本案的被告就應該受到相同的評價。不能因為被告是柯文哲就特別地禮遇。
清清白白不能只是廉價的口號，要跟卷內的證據吻合啊。
所以不管是哪一黨執政，都不會改變犯罪事實應該要怎麼認定，那就怎麼認定。
我們檢察官對於在庭的任何一位被告都沒有個人的好惡，相信三位法官也是司法官，雖然也是選民，但是沒有黨派。那我們公訴檢察官的工作就是依照卷內的證據去進行論證。那同時也一定要聽聽看被告有沒有提出什麼合理的辯解。我們都很希望柯文哲市長其實並沒有向財團收錢，那我們也希望柯文哲市長能夠對於這個工作簿記帳的內容有一個合理的交代，因為這是起訴書認定柯文哲涉犯貪汙罪很重要的證據。
但是經過一年審理的時間。
柯文哲市長無論是對於工作簿上所記載的金流，或是對於自己親自下過的指示，只要遇到關鍵問題，都還是用「不知道」或是不清楚來帶過。既然如此，我們就必須相信偵查檢察官所收集到的證據。也就是柯文哲市長確實有護航京華城，並且依照帳冊。
柯文哲有向沈慶京收錢的犯罪事實，必須依法去追訴。任何政治人物護航財團的利益，然後在帳冊上多了一筆財團給的錢，都必須依法追訴。柯文哲市長也沒有特權啊。
本次檢察官的論告會分為三個區塊：在今天上午第一個區塊會就圖利罪的部分進行論告；在下午的時候會就收賄。
罪的部分進行論告；最後在明天上午會就應曉薇議員涉嫌貪汙的部分進行論告。以下我們就開始進入圖利罪的論告。
各位法官好，以下檢察官將針對柯文哲跟沈慶京涉犯圖利罪的部分進行事實跟法律論告。
其實辯護人在整個審判中有提到一本書，就是喬治·歐威爾的《動物農莊》。
這本書其最有名的是以下這段話：「所有動物一律平等，但是有些動物比其他動物更平等。」
在都市計畫案當中，京華城的細部計畫案其實就是一個比其他都市計畫案更平等的案件。
檢察官的論告會分成以下幾個部分：我們會先簡單地說明一下京華城案的背景是什麼，然後我們會依照鈞院在前幾天的諭知，分成「總論」跟「個論」的部分來分析這個案件。
總論的部分，我們會告訴大家為什麼檢察官認為本案的細部計畫是違背法令的。我們認為它違反了「法律保留原則」，違反了《都更條例》，違反了「平等原則」。
而在個論的部分，我們會再從本案的事發過程開始重新地梳理，到底為什麼檢察官認為沈慶京、柯文哲他們有行為不法以及主觀不法。
我們先來看一下京華城案的背景。
本案土地也就是 A 土地，它跟 B 土地本來都是唐榮鐵工廠的舊址。至於西北部的 C 土地，它是多人所有的土地。
在民國 76 年的時候，沈慶京先生他標到了 AB 土地。當時這一塊土地它們都是工業區。
民國 80 年都市計畫將這個工業區變更為是「第三種商業區」，並且把 C、D 納入。同時呢，要求要捐地 30% 作為市政府所有。
且採大街廓的整體開發。
重點來了，還有一句話說：「不損及已經申請執照樓地板面積 120,284 平方公尺。」
民國 86 年的時候完成捐地，並且把 B、D 移給了市政府。民國 87 年，京華城公司取得了 A、D 開始建造京華城購物中心，並且在 90 年的時候核發了使用執照。當時的容積率換算下來是 678.91% 。
105 年，監察院調查報告認為說，本案土地應該要回歸到土管條例的「第三種商業區」。所以呢，認為應該要把本案的土地容積率認定為是 560% 。所以在 107 年都市計畫就依照監察院的意見，認定本案的土地容積率是 560% 。
但是它同時刪除了 80 年都市計畫當中「允建樓地板面積 120,284 平方公尺」的保障。京華城不服，對於這個刪除提出了行政救濟。臺北高等行政法院在 107 年訴字 1206 號判決認定：這個 120,284 平方公尺，它是一個一次性的保障。原因在於說在 80 年都市計畫當中，因為京華城在都市計畫公告以前就已經先獲得了工業大樓的建築執照，為了要讓京華城在 80 年都市計畫公告以後，還可以取得跟公告前相同樓地板面積所特別給予的保障。但是京華城已經依照這個保障核建了京華城購物中心，所以縱使把它 120,284 刪除，也沒有違反信賴保護原則。
關於這份判決，檢察官想請各位法官留意幾件事情：
第一件事情，這個判決的時間是 109 年的 7 月 16 號。第二件事情，在本案的細部計畫通過之後，京華城就撤回了這個行政訴訟的上訴了。
第三件事情，在這個行政訴訟當中，京華城的起訴聲明是恢復樓地板面積 120,284 平方公尺，並且它加註了一句話：換算容積率是 678.91% 。
在 110 年的監察院糾正案當中，它的見解也跟行政法院是相同的。它認為說這個 120,284 的保障，只是針對未來拆除重建時，對於開發行為規模的期待利益，並不受到法律上面的保障。
辯護人會援引張景森先生的說法，認為說 120,284 並不是一次性的保障。但檢察官必須要去說明的是，張景森先生他並沒有實際地參與過 80 年和 107 年都市計畫當中的審議過程，並且他所提的他也承認是個人見解。而且這個個人見解跟臺北高等行政法院見解是不一樣的。
任何人都可以提出自己的法律見解，但是法令的最終解釋權不是被告、不是政府、不是律師、不是檢察官、也不是學者。在我們的國家當中，能夠去解釋法令的機關，在本案當中就是法院。
而本案法院有沒有表示見解？法院有表示見解。北高行在 109 年 7 月 16 號判決以後，本案的所有參與者都應該要知道一件事情：那就是法院認為 120,284 是一次性的保障。所以如果藉由其他的補救措施，讓京華城實質上超越了法定容積率 560% 。
讓它實質上面回復到 120,284 是違背法院判決意旨的。換言之，也就是違背法律。
107 年都市計畫通過之後，沈慶京先生開始了他的陳情之路。
在 107 年 5 月的時候，沈慶京他交了一份陳情書給柯文哲市長。
柯市長收到了這份陳情書之後，他批了一個手寫的檔案給當時的副市長林欽榮。他說：「威京小沈給我一份陳情書。」
「我問他為什麼不一次提出，現在 560% 已經通過了，又要變成 678% ，你研究看看，我是看不懂。」請鈞院留意一下這個手寫檔案。這個手寫檔案第一件事情：它證明瞭柯文哲市長確實曾經向沈慶京先生親自收過陳情書，而且還問他說為什麼不一次提出。第二件事情是：柯文哲市長在收到這個陳情書的時候，就已經知道沈慶京當時的訴求是要把 560% 再上升回復到 678% 。
柯市長收到這個檔案之後交給林欽榮。林欽榮他寫了一個說明檔案，這一份說明檔案是在 107 年 5 月 16 號的時候寫出來的。檢察官在審判當中的時候去問林欽榮到底這個說明檔案有什麼重點？林欽榮提到了兩件事情：
第一件事情是： 120,284 是必須取消的。因為行政主管機關非常強烈地說，已經在民國 87 年核發了，所以沒有保障的原因。
第二件事情是：依照都市計畫的常規，在辦理土地重劃或是行政訴訟的作業當中，尤其是個案不得任意辦理變更。
好，所以請各位法官再留意一件事情，就是柯文哲市長他知道其實北市府當時的立場是不會給 120,284 的。他也知道京華城公司當時正在提出行政的救濟。
108 年，柯市長又再收到一份陳情書。這個陳情書是針對當時的行政訴訟。柯市長收到之後，他就批示請彭副市長先整合都發局、法務局的意見，確認之後再於市長室會議討論。檢察官審判的時候呢，有再去問彭振聲副市長：在 108 年的時候，柯市長有沒有請他、指示他協助處理這個案件？彭振聲副市長那時候回答說：「沒有，不過柯市長有問他『很奇怪，當時 106 年的時候容積 392% 的時候有附 120,284 樓地板面積，怎麼後來沒有了？』」彭振聲副市長那時回答說：「我不知道，不過他們已經在訴訟中了，如果訴訟贏了的話，那我們就給。」所以其實從這段話跟這一份陳情信，也會知道一件事情，那就是柯市長在 108 年就已經收到京華城針對行政訴訟的陳情信，並且彭振聲副市長也當面跟柯市長說，現在正在訴訟中，等京華城贏了才會給它 120,284 。
109 年初，沈慶京先生他自行拆除了京華城購物中心，那也就是本案主要事實開始的時間。不過在回顧本案案發經過之前呢，我們還是要從總論的部分說明一下，到底為什麼檢察官認為本案細部計畫是違背法律的。
我們先回顧一下本案細部計畫。本案細部計畫的重點其實就是三項容積獎勵：
「韌性城市」、「智慧城市」跟「宜居城市」。還有一段話是檢辯雙方爭執得稍微比較激烈的，就是這份細部計畫寫了一句話說：「本計畫有關綠建築、智慧建築、耐震設計等獎勵容積，本計畫未規定的事項準用《都更容獎辦法》來辦理。」
我們來整理一下本案細部計畫，它所提出來容積獎勵的專案額度以及回饋的方案：在「韌性城市」的部分也就是綠建築，它說如果你拿到鑽石級，再加上認養復盛公園 50 年的時候，會給你 4% 的容獎；黃金級加瑞祥公園是 2% 的容獎。在「智慧城市」的部分，它分成了鑽石級加充電車位是 8% ；黃金級 6% 以上充電車位是 6% 。「宜居城市」是耐震設計，再加上無償提供登記面積 800 平方公尺，還有協助鋪路或蓋橋，這個部分標示為 8% 。那本案細部計畫是要求說這三項容積獎勵的額度合計不能夠超過基準容積率 20% 。
表面上看起來喔，它是容積獎勵，好像跟 120,284 無關。但是本質上它是 120,284 的變形。為什麼檢察官這麼說？我們要去回答這個問題，必須要從本案細部計畫的開端，也就是所謂的「方案四」來開始談起。「方案四」到底是怎麼形成的？
我們把時間拉到 109 年 6 月 20 號。在這次專案小組會議當中，京華城它提出了簡報。這個簡報當中列出了三個方案：
方案一就是恢復 120,284 。
方案二是恢復 119,190（概數）。
方案三是恢復 106,499 。我們可以看出，其實這三個方案呢，雖然說面積數稍微有些不同，但它的訴求都是希望。
政府能夠直接幫它恢復樓地板面積。
第四個方案就是依照《都市計畫法》第 24 條規定去爭取 20% 的容積獎勵。所以我們可以看出來，其實方案 1 到 4 之間的關係是：最好的做法就是方案一直接讓它恢復 120,284 。如果這個目標達不成，退而求其次，方案二給 119,190 。再達不成，再退而求其次，給 106,499 。如果還是無法達成，就換成方案四，依照細部計畫的變更申請來取得容獎 20% 。所以當時京華城公司的意思其實就是：我們希望市府能夠直接回復樓地板面積的保障。但因為北高行判決不需要回復，所以京華城公司繞道而行，改成利用變更細部計畫的方式來藉此實質上面獲得相近的容積率。為什麼檢察官說相近？
120,284 樓地板面積，如果換算成容積率是 678% ；增加容獎 20% 呢，換算成容積率是 672% 。所以檢察官認為說這個容積率是相近的。
這就是為什麼本案的爭點，檢辯雙方雖然都聚焦在細部計畫的合法性，但是沈慶京先生在每次開庭的時候都會去質疑為什麼要刪除 120,284 ，並且為了這件事情去傳喚張景森這些人到庭。因為對他來說，從頭到尾都是 120,284 的問題。
監察院其實也認為，如果你是為了要去恢復 120,284 來申請容積獎勵的話，你是不具有轉換的正當性的。監察院報告說：京華城公司在 106 年跟北市府爭取再次適用允建樓地板面積保障沒有成功，所以轉換循《都市計畫法》第 24 條的規定，自提細部計畫的修訂案。
但是呢，因為這個樓地板面積呢只是一次性的保障，屬於期待利益，並不具有轉換申請容獎的正當性。
我們用白話版來講，其實就是說你不能因為 120,284 你拿不到，你就轉換成申請容積獎勵。
所以我們這邊可以下一個小結：本案細部計畫是依照都計法第 24 條規定來申請變更的，而且它的適用範圍也就是 A 土地只有單一地主，就是京華城公司。全國沒有其他的地主可以享有相同的條件。 108 年的松山區通盤檢討，也並沒有去授權本案的細部計畫可以去訂定這樣的容獎規定。所以以下檢察官要從三個層面來探討本案細部計畫的合法性：也就是「法律保留」、「準用都更」跟「平等原則」。
我們先來看法律保留的部分。我們先回答一個問題：為什麼我們需要法律保留？在場這麼多法律人，我們都知道法律保留的意思是什麼。但是為了要去解釋檢察官一貫的主張，我們還是稍微提一下我們的幾個上位概念：包含了「權力分立原則」，不要讓同一個機關說了算。所以行政、立法、司法之間應該要相互地監督制衡，不能讓其中一個權力獨大。在權力分立原則之下，派生出了「法律保留原則」。所以重要的事情，行政權你不能夠自己決定，你需要有法律或者是法律所授權的法規命令作為你的依據，你才可以做這件事情。進一步地再派生出了「依法行政原則」。所以行政機關的公務員做事情必須要依據法律。這三項原則同時構成了對於我們政府的限制。它讓我們的政府不能想幹嘛就幹嘛，如果你沒有法定授權，你就不能做。
所以，政府必須要有法律的授權，才可以去限制人民的權利，這就是現代的法治國家。
問題在於說，如果今天政府不是限制人民權利，是在給人民利益、給人民好處，這個時候需不需法律授權？
答案是：如果它涉及到的是重要事項的話，那麼就要。這不是檢察官說的，是大法官說的。在釋字 443 號解釋當中，它闡釋了如果是「給付行政措施」，雖然它受到法律規範的密度比限制人民的權益是寬鬆的，但如果它涉及到的是公共利益的重大事項，那麼就應該要有法律或者是法律授權的命令為依據之必要，乃屬當然。
為什麼會需要法律保留？為什麼給付行政也要法律保留？因為給付行政本質上面，它表面上看起來是在給人民利益，但它本質上面也是一種對於公共資源的分配。它可以決定誰可以拿到這些資源，誰不能拿到這些資源，所以它會直接去影響到人民的權利跟義務。所以如果沒有法律授權的時候，將會導致一個不受監督的濫權。我們分別舉兩個例子來說明為什麼給付行政跟干預行政都必須要有法律的保留。
假設今天有一個擁有一定財產的人，政府沒有法律授權，就要求他的財產全部都收歸國有。我相信在場沒有任何一個人可以接受，這是一個公平的政策。
同樣的道理，如果今天每個月收入 100 萬元以上的人，但他因為跟政府高層關係良好，多次陳情。所以在沒有法律授權的情況底下，讓他比照。
低收入戶來領取補助，我相信這也不是一個大家可以接受的政策。這兩個例子其實就說明瞭為什麼我們認為給付行政跟幹預行政都必須要有法律或者是法定的授權才可以做。而這兩個例子都違反了法律保留原則。
在都市計畫領域當中，辯護人有一直提出來的，最高行政法院 108 年臺上 626 號判決其實也闡釋了：都市計畫不能夠跟憲法、法律以及基於法律授權的法規命令抵觸，並且要受到各種上位法規範的強制性實體禁止跟誡命規定的拘束。而對於細部計畫來說，主要計畫就是它的上位計畫。所以細部計畫不能夠去抵觸、不能夠去違反了主要計畫對它的限制。
在下一個層次的問題是：容積獎勵呢？容積獎勵到底需不需要法律保留？
我們先了解一下到底什麼叫做容積率。容積率如果用專業的話來講。
它指的是基地內建築物的容積總樓地板面積與基地面積之比。這是比較專業的話。但如果我們用白話文來講，它指的就是你這塊土地可以蓋多少坪數的房子。
我們之所以要去控制容積率，在於說如果我們不去控制它的時候，房子會一直亂蓋。房子亂蓋，就會導致城市太擠、太暗、太塞，負荷會過大。
我們用一個圖示來解釋一下，為什麼容積率的上升會導致土地的負擔過大。
蓋建築物的時候，當容積率上升，這個時候它對土地的壓力也會因此而增加，並進一步地導致周圍的環境產生一定的負擔，包含了擁塞、髒亂、容量不足等等。所以當這個時候建築物越蓋越高，容積率一直直線往上的時候，它對於土地的壓力就會因此而加劇，連帶地也會影響到身邊的環境負擔也會加劇。
這就是為什麼在土管條例當中，要針對各種不同的分區訂定不同的容積率。針對「第三種商業區」，土管條例寫得很清楚：如果是商業區的建築物，其建蔽率跟容積率不能超過下表的規定。第三種的話就是 560% 。
所以原則上，依照全市特性所定的這個原則性的規範，如果沒有其他考量的話。
就應該要以「基準容積率」為準。
問題來了：什麼叫做其他考量？
我們的政府有些事情會想做，但是如果做了，會造成財政太大的負擔。比如說什麼？比如說公共設施的建設、比如綠地環境保護、比如提高大眾運輸的使用率、比如都市更新、比如重建危老等等。這個時候，政府手上有一個政策工具，就是「容積獎勵」。可以透過容積獎勵作為誘因，促進公私協力，提供給人民，讓人民來幫政府做，來取代政府力有未逮的一些事情。
這就是為什麼我們會有這些「法定容獎」。我們有都更、我們有危老、土管條例。我們有各種不同的容積獎勵，包含了開放空間、基地整體開發、還包含了建築空地綠美化。我們這邊只稍微說明一下土管條例第 80 條之 2 的規定，因為這一條會跟之後我們講到的「對價性」有一些關係。
當時是 110 年 7 月 9 號修正前的土管條例第 80 條之 2 。
它說，因為優惠的容積率所增加的收益，在扣除掉營建跟管銷成本的淨利益，應該要提供市府 70% 為回饋。只不過這個回饋呢，你可以用樓地板面積或者是代金（就是繳錢）的方式來做。所以其實依照土管條例第 80 條之 2 的規定，必須要提供 70% 的淨利益作為回饋，只不過這個回饋可以給樓地板面積也可以給錢。
好，所以我們知道說法律規定的基準容積是原則。
如果可以提出有助於公益的貢獻，才例外地給予容積獎勵。這就是我們所說的對價性。不過這個部分我們之後再做比較詳細的說明。我們這邊先講到這邊，我們回過頭來看一下。所以其實從我們剛才的論述就知道，容積獎勵對公共利益的影響是重大的。它是一個給付行政，它是一個公共財。你表面上看起來它是一個給人民好處的東西。但如果你濫行地給予，你就可能會導致環境汙染，導致交通擁塞、影響空間跟土地。這些成本都是由全體市民共同來承擔的。
所以當我們表面上給部分人民利益的時候，它其實也可能會去影響到其他人民權益。換句話說，它是一個涉及到重大利益的事項，應該要有法律的授權依據。
辯護人說檢察官不是都市計畫專業，那李得全總是都市計畫專業的吧。李得全的文章說，他寫的《都市更新容獎制度的謬誤與導正——以臺北市為例》，他說容積獎勵必須要符合法律保留原則，也就是容獎有沒有法律或者是授權明確的法規命令作為依據。也要符合法律優位原則，容獎所據的法規有沒有逾越上位法規的規定。他在內文當中也講得更清楚，為什麼。
容獎需要有一個合法性的檢驗。因為容獎涉及到人民財產權事務，所以必須符合法律保留原則以及法律優位原則。
那什麼是法規命令？什麼是法律？
主要計畫通盤檢討是「法規命令」，這不是檢察官講的，是大法官在釋字 742 號解釋當中講的。它說都市計畫（含定期通盤檢討）的變更，因屬於法規性質，並非行政處分。那什麼是「行政處分」？依照《都市計畫法》第 24 條個別變更細部計畫是行政處分。這同樣也不是檢察官講的，是最高行政法院講的。最高行政法院 103 年判字 621 號判決認定：主管機關如果是依照《都市計畫法》第 24 條或者是第 27 條的規定來作為都市計畫的個別變更，如果直接限制了一定區域內人民的權益或增加其負擔，它具有行政處分的性質。
所以我們在這邊要下一個小節：
容獎是一個重大的收益處分，必須要有法定的依據。主要計畫通盤檢討是法規命令，所以可以訂定容積獎勵的規定。
依照都計法 24 條去變更細部計畫是行政處分。所以如果沒有主要計畫通盤檢討或者是其他法定的授權，就不能夠給予容獎。那本案透過細部計畫給予容獎，就違反了法律保留原則。
辯護人他們提出了很多其他的細部計畫，主張說：「哎，你其他細部計畫也有創設容獎啊。」我們來一個一個來分析，到底是不是真的像辯護人所說的這個樣子。我們先看第一個案件：文華東方案。
辯護人的說法是：在 99 年細部計畫當中創設了這個 50% 加上 25% 的優惠容積率。他說這個 99 年細部計畫有這個公式。
但其實辯護人沒有告訴法院的是，早在民國 92 年通盤檢討就已經訂定了相同的容積公式了。而且當時的法律依據是 92 年通盤檢討，而不是依照都計法第 24 條去變更細部計畫。
並且呢，在 92 年通盤檢討當中，它還有詳盡地去說明為什麼當時要增加這 50% 跟 25% 的容積率。但是本案呢。
本案在此之前沒有任何一個主要計畫通盤檢討去說明為什麼要去增加這些容獎的依據跟理由。
第二個案例：南港輪胎工廠案件。
辯護人說 99 年細部計畫創設了「開發時程獎勵」。
但是辯護人同樣沒有告訴法院的是，在民國 99 年細部計畫當中，它在依據的部分有援引《都更條例》。依照《都更條例》第 65 條的規定，都市更新事業計畫範圍內的建築基地，得視都市更新事業的需要給予適度的容積獎勵。只是說獎勵後的建築容積不能夠超過建築基地 1.5 倍基準容積。所以《都更條例》是有授權，如果你的建築基地是在都更範圍內的時候，政府是可以給予適度的容獎的。還有一件事情是：其實在 98 年 10 月的主要計畫當中就已經明訂了開發時程的獎勵。
第三個案件：南港工業區案。辯護人的說法是， 106 年的細部計畫有創設企業總部或者是重要新興產業 10% 的容獎。
但是這個是誤導。怎麼說？因為在 90 年的南港區主要計畫通盤檢討，就已經針對新建、改建供策略型產業使用者給予了 10% 的容獎了。
下一個案件是亞灣案。辯護人在這個案件當中爭執得非常地激烈。但我們先來看一下辯護人的說法。辯護人的說法是： 113 年細部計畫創設了策略型產業跟企業總部的 20% 容獎。
並不是這個樣子。為什麼這麼說？第一，亞灣是個都更地區。第二個是，依照《都更條例》第 65 條的規定。
本來就可以給予適度的容獎。既然是都更的一個範圍內的建築基地，並且依照《都市計畫法高雄市施行細則》第 24 條的規定，建築基地法定容積及依法獎勵的容積累積不得超過下列的規定：如果是實施都市更新事業的地區，建築基地 1.5 倍的法定容積。
換言之，高雄市政府本來就可以基於《都市更新條例》以及《都市計畫法高雄市施行細則》的授權，在都更地區給予適度的容獎，只是它的上限不能夠超過 1.5 倍的法定容積。
並且呢，依照《都市計畫法高雄市施行細則》第 25 條。
第 25 條之 3 的規定（或類似條文），如果說是為了獎勵產業升級轉型跟綠色生產，取得前項容獎的申請基地，還可以再依照各款的規定增加容積獎勵。這個上限呢依照條文的規定，是不能夠超過法定容積 20% 。
所以我們結合這些條文就會知道：高雄市政府本來就可以基於《都更條例》以及《都市計畫法高雄市施行細則》的授權，基於都市更新以及產業升級轉型的目的，在細部計畫內訂定最高 20% 的容獎。
臺北好好看。辯護人的。
說法是：綠覆率的容獎是 101 年細部計畫所創設的。我們來梳理一下到底這個「臺北好好看」的計畫是怎麼透過的。這個計畫是源自於民國 99 年的時候的這個系列計畫。這個計畫當中提到說，在政策目標的部分，希望透過都市計畫的變更，去給予容積獎勵，鼓勵閒置建築物內的土地所有權人主動拆除建物，將基地騰空綠美化並且開放。後來呢，在都委會 611 次會議當中就透過了這個綠覆率的容獎。
那後來細部計畫就據此變更。不過我們仔細看一下這個會議紀錄，它就有提到：有關市府為了鼓勵閒置建物所有權人主動進行環境更新，將基地騰空並開放綠美化這一項政策，在法律依據方面，長期仍應修訂《臺北市土地使用分區管制規則》第 80 條之 3 的規定。換句話說，其實會議紀錄已經明確揭示了。
法律依據就是《臺北市土地使用分區管制規則》第 80 條之 3 的規定。如果是建築前提供作為綠地或其他公益性設施供公眾使用，並經市政府核准者，其容積得作為獎勵。所以它是有法律依據的。
臺南紡織案。辯護人說 99 年細部計畫創設了「斜屋頂」跟「開放時程整體開發獎勵」。錯誤。首先第一個，斜屋頂獎勵，它是規定在變更臺南市都市計畫 99 年 5 月的這個都市計畫。
各位法官沒有看錯，它是一個臺南市的「主要計畫」。換言之，全臺南市都有斜屋頂獎勵，細部計畫只是把這個規定抄在細部計畫當中，並不是它所創設的。第二個是，針對開發時程跟整體開發獎勵，則是規定在 99 年臺南市的主要計畫當中，同樣也不是細部計畫所創設的。
臺南市中西區案。辯護人說這個細部計畫創設了「斜屋頂獎勵」跟「大面積開發」。不過斜屋頂獎勵剛剛有講過了，是全臺南市都有的，所以並不是細部計畫所創設的。另外這個「大面積開發」確實是規定在這個計畫當中。不過這個計畫不是依照都計法 24 條變更申請的，這個計畫它的法定依據是《都市計畫法》第 26 條的規定。換句話說，它是一個「通盤檢討」，它是一個法規命令。
社會大眾可以看到，辯護人所舉的案例雖然都訂定了容獎專案，但是它都會具有相對應的「通盤檢討」、「主要計畫」、法律、法規命令、各種不同的自治條例等等作為它的依據。唯獨一個特例，就是京華城公司。它所有的這個本案土地。
在它的這個細部計畫當中，沒有任何一個法定主要計畫通盤檢討或是任何的法律授權，就直接在裡面訂定了這三項容積獎勵專案。
辯護人說營建署 99 年函釋可以說細部計畫可以創設容獎，我們帶各位法官再重新閱讀一下這份函釋。這個函釋呢，確實它有提到說，依照目前都市計畫取得容獎的途徑可以分成兩種：其一是「循都市計畫法定程序，將申請獎勵額度及獎勵專案納入計畫書規定，提供作為獎勵容積之依據」。
坦白講，這句話我是同意的。為什麼？因為它只說「依照都市計畫的法定程序」。依照檢察官的主張，其實主要計畫通盤檢討本來就可以訂定容積獎勵啊，因為它本來就是具有法規命令的性質。這個函釋其實在一開始就沒有提到跟「細部計畫」有什麼關係。再來在第二段的部分，這個函釋它其實在肯認「如果你是細部計畫，那你就必須要受到主要計畫所定總容積上限的拘束，你不能超過它」。後面則是在講說都更的容獎，如果你是依照《都更條例》去申請，是另外一個方式來取得容獎的時候，你不會受到主要計畫所定總容積上限的限制。
整篇函釋當中，沒有任何一句話提到說。
細部計畫可以為了「單一個案」創設容獎。
辯護人說是不是還有彈性？我同意，但是所有的行政行為都應該有彈性。
其前提是在法定的框架之內依法行政。如果是一個逾越法定的彈性，其實就是濫權。所以作為公務員就應該要為了適法性去做把關。
辯護人就再說，《臺北市都市計畫施行自治條例》第 25 條規定，有容許細部計畫可以訂定容獎。我們看一下這個條文。
這個條文的文字是寫說：「都市計畫地區內，市政府認為土地有合理使用之必要時，得擬定細部計畫規定地區內之容積率。」所以它的主體是「市政府認為有必要時」可以擬定。它跟本案的差別在於：本案是人民依照自己的需求去申請變更細部計畫、創設容積獎勵。
當然辯護人又會說檢察官不是都市計畫專業。那我們問一下都市計畫專業好不好？我們在審判中問了劉秀玲（都委會執行秘書），她說：人民依照都計法 24 條規定申請變更細部計畫的案件，不會適用第 25 條的規定，因為第 25 條是規範市政府，主體是市政府。我們又再確認了一次，蔡立瑞也說印象中是沒有適用第 25 條的。
辯護人說：「松山區主要計畫如果沒有規定，土地權利關係人可以依照自己的需求去制訂細部計畫。」其實第一點就是他們也承認了 108 年的松山區通盤檢討。
並沒有容積獎勵的規定。而且呢，依照最高行政法院的見解，主要計畫對於細部計畫是有一個指導跟拘束的作用的，它是屬於上位計畫。依照《細部計畫審議原則》第八點規定，細部計畫容積率不能夠逾越《都市計畫法施行細則》或者是《土地使用分區管制規則》之規定，且不得違反主要計畫有關使用強度的指導規定。所以依照這些條文跟判決的解釋，當然是應該要先有主要計畫的授權跟指導，細部計畫才能加以規範。辯護人的說法無疑是本末倒置。
最高行政法院 108 年上字 626 號判決，有肯認細部計畫可以訂容積率嗎？這個判決我們必須要先說明的是：「容積率」不等於「容積獎勵」。容積率是有明確定義的。這個判決以及《細部計畫審議原則》，它們都只提到一件事情：那就是土地使用分區管制規定可以依照區域的特性訂定不同容積率，但沒有任何一個判決或者是相關的規範，有提到說可以自行去創造各種名目的「容積獎勵」。不過這個判決還有一個重要的原則，就是「利益衡量」。這個部分我們放在後面「對價性」的部分來解釋。
第二個，我們認為違法性的點就在於「違法準用都更」。
我們現在回顧一下到底本案的三項容積獎勵專案跟都更、危老，還有非都更地區的比較：「韌性城市」分成了鑽石級 4% 、黃金級 2% 。都更跟危老呢是鑽石級 10% 、黃金級 8% 。
表面上看起來，容積獎勵專案是參考《都更容獎辦法》，這個部分檢辯沒有爭執，但是條件額度好像比都更差一點。
但如果跟非都更地區相比呢？
依照《臺北市綠建築自治條例》第五條的規定，增加了容積如果到一定比例以上時，應取得綠建築銀級以上的標章。意思就是說，如果今天要在非都更地區蓋一個跟京華城一樣的建築時，你至少就應該要取得銀級的標章，因為這是你的義務。而且對非都更地區的建築基地，你縱使取得了黃金級、鑽石級，也沒有任何的容獎。
在「智慧城市」的部分，「智慧城市」分成鑽石級 8% 、黃金級 6% 。都更危老是鑽石級 10% 、黃金級 8% 。一樣的，如果是非都更地區的建築取得智慧建築的證書，也是沒有容積獎勵的。
在「宜居城市」的部分，如果你取得耐震設計標章，再加上無償提供登記面積 800 平方公尺，然後協助鋪路或蓋橋是取得 8% 。那如果是都更危老是 10% 。同樣地，如果你取得耐震設計標章，也沒有容獎，如果你是非都更地區的話。
所以為什麼一般建築物取得這些標章是沒有容獎的？原因在於說，這些標章是在提升建築物本身的價值，但不一定對周邊的環境會有貢獻。並且呢，有些是基本的義務，有些則是不難達成。為什麼這麼說？之後我們會講到林思宇的證詞。但是在都更地區為什麼要給予這些容獎？為什麼要相對於其他地區比較寬鬆地給予這些容獎？因為都更地區還有一個鼓勵「都市更新」的政策目的。但如果不是都更地區，就沒有這個政策目的。
所以我們下一個小結：容獎專案確實是參考都更危老，只是額度低一點。第二個是：其他非都更地區根本就不能用相同的專案來取得容獎，就只有京華城公司可以。
所以重點不在於額度是不是相同。重點在於：「你不是都更，就不能拿都更容獎。」審判長有一句話講得非常好，它其實就是說：「是就是，不是就不是。」
其實邵琇珮也講到這件事，她說本質上面都是都更的容獎，換湯不換藥，這是事實。
好，辯護人說本案並不是全部獎勵的方式準用都更，只有未規定的事項。
條件雖然不同，但檢辯不爭執其實都有參考都更的專案。
參考、參採、準用、類推適用、類都更，其實都只是名詞。你不能說你改個名詞，把類推適用改成準用，準用改成參考，你就變得合法。所以重點不是在於說到底有沒有準用，而是在於說為什麼其他非都更地區不能享有的都更容獎專案，京華城公司卻可以。
要解答這個問題，我們就要再進入到第三個檢察官認為違法的地方：就是「平等原則」。
平等原則當然不是一個空泛的原則。
它導源自憲法第七條的規定，在實定法當中是有明確依據的地位。在《行政程序法》第六條規定說：「行政行為，非有正當理由，不得為差別待遇。」
對方說：「你檢察官憑什麼說違反平等原則就構成圖利？」這同樣不是檢察官說的，是最高法院說的。最高法院說呢，圖利罪是在要求公務員執行主管或監督的事務，必須合法、必須公正，不得圖自己或其他私人不法利益。
所以如果一個公務員，你在客觀上面違背了相應該要遵守的禁止規範或命令規範，導致違反相同事項應予相同處理之平等原則。因而凸顯個別的特殊利益時，你所圖得的利益就不會具有正當法律權源，就會構成圖利罪。
所以這就是為什麼檢察官強調容獎必須要有法定的依據。因為如果是依照一體適用法令來給予容獎時，是符合通案性的，是符合公平性的。為什麼要符合通案性？其實還是那兩個字：就是「公平」。
以特殊標準給予私人特權，就是圖利，就是不公平。
柯市長自己在面對苗博雅質詢的時候，他也說：「每個人來都一樣的條件就好了，每個人都用同樣的標準就好了。」這也是柯市長所肯認的價值。
所以檢察官認為，最高法院認定的圖利罪違背法令，其實就是指適用不特定人或特定多數人就一般事項所為通案性的規定，在法定適用範圍內一體適用。所以容獎如果是本於法令，它也會具有通案性，並且是在大的範圍內一體適用，在範圍內只要符合要件者都能夠去申請。
所以容積獎勵的給予，如果是欠缺通案一體適用的法定依據，是在個案中所單獨創設，而且這個容獎機制就只有特定人可以享有，就足以凸顯個別的特殊利益。換言之，就構成圖利罪。
邵琇珮其實在審判中，辯護人問她說：「你為什麼要認罪？」邵琇珮也提到，她認為應該用通案操作比較好，因為個案再怎麼說，都會有公平性跟社會觀感的問題。
應該用通案協助處理這樣的案件，會比較符合公平性跟社會的期待。
通案呢，就是針對比較大的地區。
訂定獎勵的專案跟獎勵的額度。如果是依照都計法 24 條去變更呢，就是一個個案。
所以其實邵琇珮的證詞也很明確地凸顯了：如果你是依照都計法第 24 條規定，給予特定人只有他可以適用的容積獎勵時，會有公平性的問題。
如果我們去比較一下我們剛才所提的其他案例的適用範圍跟標的，就會更發現京華城它的特別之處在哪裡。
文華東方案：它適用的範圍是 22 筆土地，其中有一半的土地都是臺北市所有的。
南港輪胎工廠案：它適用的範圍是 11 筆土地，裡面所有權人有 5 個人。
南港工業區：適用的範圍是南港區所有的工業區。亞灣案：國有土地佔 34.54%，其他還有包含高雄市、中油、臺電、港務公司、臺銀，還有一般所有權人。
臺北好好看：適用的標的是 12 筆私有土地。臺南紡織案：斜屋頂獎勵適用的是全臺南市，開發時程整體開發獎勵適用的是臺南市工二工業區全部的範圍。臺南市中西區案：斜屋頂獎勵依然是全臺南市，那其他獎勵是適用在中心區全部的住宅區跟商業區。所以其他案例，它要嘛是大的範圍，要嘛就是很多都是國有土地，要嘛就是土地的筆數很多，要嘛就是所有權人的人數很多。就唯獨京華城案：只有一筆土地、一個所有權人，就是京華城公司。
所以都計法 24 條，其實也是規定說你土地權利關係人必須要配合當地的分區發展計畫，才能夠去自行擬定或變更細部計畫。
那本案到底配合什麼樣的當地分區發展計畫？為什麼只給予單一地主容積獎勵？為什麼其他非都更地區取得綠建築、智慧建築、耐震設計標章沒有容獎？
辯護人說是配合「南松山發展再生計畫」。但如果這個說法是可採時，為什麼只有本案土地有容積獎勵？臨近地區甚至整個南松山地區都沒有，只有京華城有呢？
辯護人在簡報裡面放了一些很多周圍的這些老舊建物。但這些老舊建物其實並沒有符合這個本案細部計畫的範圍。那為什麼這些急需更新的住宅沒有容獎，京華城公司的土地就可以享有這些容獎？
所以本案細部計畫確實是為了京華城量身打造、獨一無二，全國就只有京華城可以去適用這些優惠，卻沒有任何一個人可以講出具體的原因。這就是一個沒有正當理由的差別待遇。
所以辯護人說：「個案跟通案一樣啊，你都可以藉由都市計畫審議作為容獎的依據啊。」但都委會不是立法機關，只有主要計畫跟通盤檢討會具有法規命令的位階。
所以重點不只在於個案還是通案，而是個案給予容獎有沒有符合法律保留，有沒有符合公平性原則。如果你拿一個只有行政處分性質的細部計畫就給予個案容獎，違反平等原則，幫申請人創設一個容獎機制的。
後就是一個裁量的逾越跟濫用。
所以本案讓非都更地區的土地享有都更容獎專案，缺乏事實理由。
監察院意見呢，基本上也是差不多。它認為說如果你沒有法定依據創設容獎，會抵觸土管條例跟《都市計畫細部計畫審議原則》。
它說沒有其他可以給予容獎的法定依據，本案也不是都市更新事業計畫的範圍。
無視本案與都市更新之性質不同，而無準用《都更容獎辦法》規定之餘地，就逕行參採內政部所定《都更容獎辦法》的容積獎勵規定。
「韌性城市」、「智慧城市」、「宜居城市」這些專案沒有法定依據，已經逾越了《臺北市土地使用分區管制自治條例》（即土管條例）以及《都市計畫細部計畫審議原則》等上位法規規定。
監察院也提到說，沒有通案一致性有違公平性。它說，本案的計畫範圍只有單一土地所有權人，就是京華城公司所有的土地。
沒有考量到周邊地區整體性的需求，就單一土地所有權人變更土地使用管制規定、訂定容獎專案是有未洽，並且會衍生其他細部計畫地區或建築基地要求比照辦理之公平性爭議。
所以在監察院的糾正與調查之後，都委會在 113 年 2 月 27 號的 814 次會議就透過了《臺北市都市計畫案件審議事項處理原則》。其中就針對土地權利關係人依照都計法 24 條去自行擬定或變更計畫，如果涉及到的是「新增容獎專案」的案件時，因為容獎必須要依照法規通案都市計畫規定辦理，所以不予受理。
在 113 年 5 月 14 號，內政部也發函給縣市政府，認為說都市計畫給予容積率或者是額外地給予容積獎勵。
因涉及到公共利益或是實現人民基本權利的保障等重大事項，應該要有法律或法律明確的授權作為依據。
細部計畫應避免去創設各種名目的獎勵規定，並且注意容積獎勵額度與申請人貢獻負擔程度之間的公益性與對價性。非屬都市更新案件者，不宜逕行參採《都更容獎辦法》的容獎規定。
辯護人說，還包含柯市長也說，所有公務員都說是合法的。我們必須要先重申一件事：你可以提出申請，不代表結果是合法的。我們可以提出中低收入戶的補助申請，但如果政府沒有依照法定程序去稽核，沒有依照法定要件去給到那些不符合資格的人，其結果依然可能是違法的。縱使你已經走過了行政流程。所以我們必須要重申：京華城公司固然得依都計法 24 條去申請變更細部計畫，但是不代表最後的審議結果必然是合法的。如果審查與審議的結果是違背法令時，還是可能會構成圖利罪。如果像辯護人所說的，只要開過會、跑過公文流程就合法，那圖利罪與違背職務收賄罪，永遠沒有適用的可能性，因為哪一個行政行為沒有開過會、沒有跑過公文呢？
重點在於說，公務員到底怎麼說的？
林欽榮說：「本案細部計畫是違反法律、觸犯法規，不符合公平性。」
「超過的容積除非符合都市更新，否則不得適用，抵觸《都更條例》。」辯護人說林欽榮的證詞不足採信。那我們來看一下其他公務員的證詞好不好？林洲民說：「不是都更，就不可以用綠建築、智慧建築跟耐震建築的獎勵。」
「如果我當都發局長，絕對不可能用這種方式讓它恢復 120,284 。」
「希望中華民國都市計畫史永遠不要再出現這三個詞（指本案三項自創獎勵）。」
劉秀玲說：「京華城不是都更，我們覺得適宜性、可行性有疑慮。這是自創容積獎勵專案，又是援引都更容獎辦法，深覺質疑。」
「不是都更案卻引用相關容獎專案，不合理。」
「法律適用很怪。當時請市府說明有無合理，後續是否會有其他人比照辦理。」
邵琇珮也說：「應該用通案操作比較好，用個案會有公平性的問題。」
「都更容獎有加速都市更新的用意，京華城去引用是有適法性疑慮的。」
蔡立瑞說：「當時他們有請京華城去參考 TOD 的做法，會比較於法有據。」
林思宇說：「一般案件即使做到這些獎勵的專案，這些獎勵條件也沒有容獎。甚至大部分建商會自發性地去做，以臺北市的建商水準應該都能夠做到，其他案卻沒有容獎。所以本案應該要去檢討合理性。」
嚴邦瑞說：「我們一定要跟京華城說，援引都更這件事情是不對的。」
胡方瓊說：「京華城參考都更規定申請容獎並不合理，應該要依照土管條例。京華城案的適法性、公益性、對價性都有異議，適法性指的就是非都更卻參照了都更容獎。」
黃淑軒說：「京華城怎麼會直接把都更容獎謄到都市計畫書來申請啊？這種案子都發局應該要直接擋掉。」
郭太其說：「依照都計法 24 條自定細計，並參考都更容獎申請容獎，以前沒有這樣做過，我們認為很不妥。」
李得全也說：「我不贊成簽呈的做法。」他貼一個便利貼，認為不贊成，因為應該要去依照土管條例才比較具有一致性。如果按簽呈的做法，整個計畫案可能會有比較大的問題。
甚至連辯護人他們自己傳喚的陳志明都說，應該用比較大、比較廣的範圍來處理會比較好，因為比較符合公平性。
所以我們整理一下這些公務員的說詞：林欽榮說細部計畫不能創設容獎；林洲民說不是都更就不能用都更容獎；劉秀玲、嚴邦瑞、黃淑軒說不應該去援引都更容獎；邵琇珮、蔡立瑞、林思宇、胡方瓊、郭太其、李得全、陳志明，他們都說本案沒有用通案的土管條例處理，用個案來給予容獎會有公平性的問題。所以我們會發現一件事情：這些公務員他們雖然對於適法性疑慮擔心的點有點不太一樣，但他們有一個共同點，共同擔心的事情就是「通案性」。
站在公務員的立場，他會思考一件事：如果這件準了，以後所有其他案件可不可以比照辦理？如果所有非都更地區的地區案件或建築都要跟我們都委會請求給予跟京華城一樣的容積獎勵，這個時候都委會要怎麼辦？都發局要怎麼辦？
所以公務員在對話紀錄裡面才會講到說：「過了會有一陣腥風血雨。我是元利，我就撤案要求比照。問我之前講那麼多代金要做什麼，我就跟京華城一樣條件就好了啊。」
而且公務員證詞剛好囊括了三種違法性：違反法律保留、違法準用都更、以及違反平等原則。公務員他們都說京華城可以依照都計法 24 條去申請變更，但是沒有任何一個公務員說審議的結果是合法跟適當的。
所以一句話來總結：檢察官對違法性的主張就是三件事情：公平、公平、還要公平。公平代表著於法有據、公平代表著一視同仁、公平代表著是就是，不是就不是。
好，講完違法部分後，我們再來看到底「送研議」這件事情我們要把他定性為什麼？
依照《臺北市政府所屬各機關處理人民陳情案件注意事項》，它的位階到底是什麼？
「行政規則」這個部分我們沒有任何的爭議。問題在於說，最高法院固然講說，如果行政規則是單純對內發生法律效果，與一般人民的權利義務沒有關係，它就不是圖利罪的法令。但如果這個行政規則它是針對上級機關來協助下級機關行使裁量權的「具體性規定」或「裁量基準」，它會去影響人民的權利，並且實質上面發生對外法律效果時，它依然被認為是圖利罪裡面所稱的「法令」。
所以我們可以知道，單純發生對內法律效果的行政規則固然不是圖利罪的法令。
但是如果它是一個具體性的規定、裁量基準，因執行的結果會影響人民的權利而實質上面發生對外法律效果時，它還是屬於圖利罪的法令。也就是對多數不特定人民就一般事項所作對外發生法律效果的規定。
好，所以就結論來說，我們當然認為「陳情注意事項」依然是圖利罪的法令。因為行政機關處理人民陳情，它們對處理的方式是有裁量權的。但這個時候陳情注意事項就跟公務員講說：如果你今天受理的陳情案件是針對「訴訟中」的案件時，受理機關應該要通知陳情人「依照原法定程序辦理」。
所以它是針對「怎麼樣去處理陳情」提供的具體性規定跟裁量基準。
並且，它通知的內容會直接去影響人民的陳情結果。你跟人民說「依照原法定程序辦理」，其實就等於駁回它的陳情嘛。所以它會實質上面發生對外法律的效果，屬於圖利罪的法令。就整個案件的結構來看，我們分成兩個階段：前面是「陳情轉研議」，後面是「細部計畫審議」。程序上面固然是以 109 年 8 月 19 號京華城正式申請變更細部計畫作為一個分界點，但我們認為應該要整體觀察。研議是屬於前階段行為，它透過了陳情轉研議，再生出方案四之後，再透過細部計畫審議，最終讓京華城取得了不法容積獎勵。所以前階段與後階段違背法令的行為，最後導致了一個不法的結果，這就是檢察官的主張。
過往案例中，市長有說林欽榮副市長也曾受理陳情並送研議。但這部分其實是黃景茂先生的辯護人所主張。
京華城在 107 年 6 月 22 號、 7 月 4 號、 7 月 16 號陳情。當時正在行政訴訟當中，但是北市府還是把陳情案送到都委會去進行審議。
不過坦白講，這完全是不同的訴求。
6 月 22 號的陳情訴求是「解除種種使用限制」。
6 月 29 號的陳情訴求還是「解除種種使用限制」。
7 月 16 號陳情訴求依然是「解除種種使用限制」。
那 107 年訴字 1206 號的訴求，我相信各位都很清楚。
就是恢復 120,284 。所以完全就不是針對同一件事情。那怎麼會說針對訴訟的案件同時送審議或研議呢？
好，我們再來講「對價性」。容積獎勵我們剛才講過，它涉及到公共資源的分配，會影響到周圍人民的權利義務。所以它不應該是一個免費的大放送。
必須要去提出相對應的公益貢獻度，再跟容積獎勵的價值比較有沒有均衡。
也就是所謂的對價性。
這同樣不是檢察官說的，是最高行政法院 108 年上字 626 號判決所揭示的「利益衡量原則」所說的。
它說都市計畫雖然有計畫自由，但是應該要去權衡可能受到計畫影響的各種不同的公益跟私益。
這是導源自憲法比例原則所產生的要求，並且會基於依照權衡結果所得到的總體結論，也就是利益衡量的結果。
哪些情況是有利益衡量瑕疵的？最高行政法院說：如果你是沒有衡量、或是衡量怠慢、或在調查會整階段的衡量不足、在評價階段的衡量錯估、或是在利益調和或決定階段的衡量不合比例。這些就是所謂的利益衡量瑕疵。所以我們來比較一下，到底京華城他們所取得的容積獎勵的價值，以及他們所提供回饋專案的價值，到底有沒有像法院判決所講的顯失均衡、不成比例。
我們先看一下京華城容獎的價值是多少。依照 113 年 10 月 11 號都發局提供的「有關京華城 20% 容積獎勵市價試算說明」。
這個市價是早在 110 年 11 月 19 號的時候，都發局委託三間鑑價公司針對容積獎勵 20% 所提出來的一個鑑價。當時依照當時的市價鑑定結果，平均的價值是 121 億 5,456 萬 748 元。
柯市長在 106 年 4 月 26 號「居住正義論壇」，還有提到一段話。他說：「容積是促進都市開發的工具，後來引申很多問題。包含容積獎勵到底要給多少，每次都牽涉到好像圖利財團的問題。」好，所以我們把手上一些燙手山芋（當時柯市長覺得京華城是燙手山芋）包含芝山巖、中山建國跟京華城。
「京華城的案例，只要一放手就差 100 億，到底放不放，怎麼決定？」
依照京華廣場的廣告，其實也講京華廣場當時每坪的單價是超過 200 萬的。當然不是隻有看這個廣告。張嘉文先生在審判中也說售價那時候對外就是要 200 萬元以上。好，所以這些是容積獎勵的市價。
好，那回饋專案的價值是多少？
我們先回顧一下到底有哪些回饋的專案：在「韌性城市」的部分是認養復盛公園 50 年；在「智慧城市」的部分是設定 6% 以上充電車位；在「宜居城市」的部分是無償提供 800 平方公尺的永久使用權，還有協助整修道路鋪面、人行道或者是新建公共人行路橋。
依照 110 年 8 月 13 號都市設計科這個便簽，它針對「宜居城市貢獻獎勵」去判斷到底有沒有符合對價性。它的結論認為說：針對宜居城市貢獻獎勵的對價關係，京華城公司回饋市府專案的價值遠低於申請單位所獲容獎的價值，對價性有疑義。
它計算結果是多少？
宜居城市的獎勵值 8% 的價值是 23.6 億元。
回饋專案是多少？ 2.93 億元。這中間就差了 20 億。
到了 783 次會議以前，都發局又在要求張嘉琪去製作一個「宜居城市容獎的收益」。當時計算的結果，容獎的收益是 23 億 2,748 萬元，回饋專案的價值是 3 億 2,566 萬元。
還是一樣差 20 億。
不過這些資料都沒有進到都委會審議的過程當中。
所以除此之外，本案在都發局審查、在都委會審議的期間，都沒有針對回饋專案進行任何的專業鑑價，就直接給出了價值 121 億元的容獎。
剛才所講的是公務員這邊的計算，我們不如來看看申請單位怎麼計算的。
沈慶京的辯護人提出了證物（如：證 30 ），列出了一些相關的成本還有一些相關的費用。我們撇開該檔案製作者、製作時間來源不明等問題（張嘉文先生在審判中也說沒印象看過），我們撇開這些，我們先姑且相信這個檔案形式真正。
它列出了保證金，但是保證金會退啊。你取得使用執照之後會退保證金啊。這個不能夠計入到你的成本當中。為什麼？因為就像被告們都有去繳保釋金，但如果被告都有按時到庭，這個保釋金是會退還的。所以你不能把保證金算進去。
針對「無償提供使用權」這個部分，這個表格是用「售價」來計算的。
但是你提供的是「永久使用權」，不是「所有權」，所以用售價來計算是不合理的。
我們做有利於被告的一個假設：回饋專案的總價，我幫它加起來是 7 億 4,210 萬餘元（概數）；前面那三項容積獎勵取得的標章成本呢是 23 億元。我們兩個相加起來總額是多少？
30 億 4,210 萬餘元。相比之下，容積獎勵的價值是 121 億元。
辯護人說都委會有裁量權。都委會的裁量權有大到可以忽略這 91 億元的價差嗎？
如果與土管條例的容獎來相比，就會顯得更加地荒謬，也會知道為什麼京華城不走土管這條路。
依照當時修正前土管條例第 80 條之 2 的規定，必須要提供 70% 的淨利益作為回饋。所以今天依照李得全的證詞，他也說：土管條例第 80 條之 2 已經規範了回饋要「三七分」。走這樣的規範比較有一致性，比較不會有爭議，應該還是要回到通案或者是一致性的規定會比較穩當。
所以依照土管條例 80 條之 2 ，如果今天扣掉了營建跟管銷成本之後，有 90 億元的淨利益時，京華城公司需要回饋市府多少錢？七成嘛， 63 億元。
但如果今天要採本案細部計畫的模式，京華廣場蓋好之後，如果銷售一空，扣掉成本有 91 億元的淨利益的話，一毛錢都不用回饋給市府。
這就是應曉薇跟劉秀玲說，他們「不要回饋」真正的意思。
所以本案是存在利益衡量瑕疵的。本案沒有去衡量過容獎與回饋專案的價值，沒有去完整調查過容獎與回饋專案的金額。
權衡結果顯然不成比例。如果我們去比較一下 108 年的狀況就會更加地明顯。
108 年 9 月 23 號的時候召開了一個市長室的會議。當時，柯市長、彭振聲副市長、黃景茂局長都在場。
這次會議當中有去討論一個議題：也就是當時京華城它依照都計法 24 條去自提都計變更，增加住宅使用專案適用回饋的方案。那當時市府的立場，經過討論之後認為：不同意回饋金用「第三次通盤檢討（三通）」方式來計算。原因在於說，相較大彎北段案件，市府在本案並沒有違失，所以回饋金應該要用合理公式來計算。
所以為什麼不同意用「三通」？原因在於說可能會引發公平性的爭議。我們看一下當時會議的簡報，簡報其實有明確講到：京華城依都計法 24 條自擬計畫之後，媒體負面報導很多，京華城提變更蓋豪宅、疑圖利財團、助長炒房。
它當時依照都計法 24 條去變更細部計畫，主張回饋的代金應該要採「三通」的模式。那它計算的結果是繳納 1 億 2,000 萬元。
北市府不同意，不同意的原因在於說：與開發利得相較，三通計算回饋金過低，外界會批評蓋豪宅、圖利財團。
大彎北段的回饋方案已經有前例了，如果不去比照會引發公平性的爭議，應該要採大彎北段的模式。當時這個案件，北市府認為如果你不比照大彎北模式會引發公平性爭議，不予同意。而且這個案件當時已經在都委會審議了。這個時候，北市府還是可以去表達立場。所以在同樣是京華城去申請變更細部計畫案件， 108 年的時候，市府可以用回饋金過低、不依照前例會有公平性的爭議，所以直接不同意京華城的主張。
結果到了 109 年到 111 年，北市府卻變成了不管前例、不問回饋，直接就同意了京華城公司幾乎所有的要求。中間到底發生了什麼事情？要回答這個問題，我們就要進入到本案的實際案發過程。
11 點 41 分，我們休庭 10 分鐘，後續再由檢察官續行為論告。
現在時間是 11 點 53 分，請檢察官續行為論告，繼續為轉譯以及公開播送。
好，那我們來進入到「個論」的部分。到底本案發生了什麼事情？
我們把時間拉回到 109 年 2 月 18 號。這天發生的事情，我們在 2 月 24 號簽呈中讀到：當天 2 月 18 號，京華城透過應曉薇議員跟助理吳順民去拜訪彭副市長跟黃景茂局長。當時他們的訴求呢，其實就是希望能夠在拆除改建之後，保留原本樓地板面積。他們希望能夠透過提到都委會「研議」的方式，再重新討論一次這個都市計畫的規定。
檢察官在審判中問吳順民先生說當天在談什麼事情。吳先生是說：當天主要是議員拿著陳情書，很簡要地拜訪並說明京華城歷年受了很多委屈。
「我記得黃局長有簡單講：『不然就研議看看，到都委會。』」
看看是不是真的有委屈，看要怎麼處理。我記得彭副市長不置可否，然後會議就結束了。
黃局長開完會之後回來跟承辦公務員楊智盛說。
黃景茂局長有交代說，這個案件就要提 120,284 的研議案。
然後楊智盛說：「喔，承辦科認為這個案子是都委會做成的決議刪除啊。」
「那如果再提都委會研議案，那到底本府跟都委會的立場是什麼？」當時有跟黃景茂局長表達這樣的意見。
好，所以在 2 月 18 號當天，應曉薇、吳順民拜訪彭振聲、黃景茂，希望恢復 120,284 。黃景茂當場提議可以「送研議」。返回之後也跟承辦科這樣說。承辦科說：因為訴訟中案件，送研議可能會導致市府立場矛盾。
但這次會談的意義不止如此。
我們看一下陳俊源在 2 月 18 號當天下午 2 點 17 分傳給朱亞虎的訊息。
他說：「上午應議員、吳顧問、彭副、黃局長碰面溝通。會後依照吳顧問表示：」
「縱然採用都市計畫的方案處理，經應議員爭取，府方目前也只有討論的意願。下午議員會來跟主席討論，後續進度隨時回報星期四 11 樓的溝通方案。」
什麼叫做「星期四 11 樓溝通方案」？審判中，我們問了陳俊源。
他說這指的是：京華城想要提出它的主張跟想法，陳情裡面把當時過程列舉對它有利的資料整合起來，然後提出訴求給市政府。「 11 樓」指的是什麼？就是指「市長室」。那當然星期四指的就是時間。
好， 2 月 18 號是禮拜二，所以星期四就是 2 月 20 號。
檢察官進一步問說：「那您在偵查中有講說，當時有約一個星期四的時間，希望有比較具體的想法可以跟府方溝通，是不是屬實的？」陳俊源說是。
所以其實從陳俊源的證詞以及簡訊的內容就知道，京華城公司當時預定要在 2 月 20 號禮拜四跟市長室 11 樓提出一個溝通方案。
到了 2 月 20 號，沈慶京、柯文哲有面會。檢辯一直在爭執到底他們在談什麼事情。
我們來看柯市長他自己的說法：他說都是在講 543，沒有提到容積率的事。至於對話是不是有超過一個小時或將近一個小時，沒有記憶，要看紀錄了。這部分市府應該會有行程表，行程表應該是由秘書保管。
所以其實柯市長說是在講 543，而且是他認同我們可以去調取行程表確認的。所以我們去調行程表發現： 2 月 20 號上午 11 點，確實有一個沈慶京拜會柯文哲市長的行程。結果他說我們調行程表是政治偵辦，明明就是他請我們去調行程表確認的。
109 年 2 月 20 號，朱亞虎傳給陳安慈一個對話紀錄。他說：「早上帶老闆見到柯市長談了一個小時，情況十分令老闆滿意。」
在審判中，檢察官問朱亞虎在當時在談什麼事情？
他說：「我想內容一定有包含京華城容積率的事項。」
「這是我們集團當時最重要的就是這件事情。此時不談，那什麼時候談？」
好，那包含辯護人，還有柯市長，還有被告都說朱亞虎是臆測，但其實不是隻有朱亞虎這樣說。沈慶京也這樣說。沈慶京怎麼說？沈慶京說他有為了公益的事情去市政府。「如果要專門講京華城是沒有，但發牢騷是有。」
檢察官進一步跟沈慶京確認：「你記得確實有跟柯市長本人發過京華城的牢騷嗎？是否如此？」他說對。
那什麼時候發京華城的牢騷？沈慶京先生說是在「延壽國宅都更案」的時候去找他發京華城這件事情的牢騷。
那事實上，沈先生的辯護人他也主張 2 月 20 號是討論延壽國宅案。然後沈先生又說當天在討論延壽國宅案的時候，同時併發京華城的牢騷。
如果辯護人認為朱亞虎是臆測，難道沈慶京也是揣測嗎？
在同一天 2 月 20 號下午 1 點 39 分，黃景茂召集了同人在下午 3 點在局長室討論「京華城專案」。他註記是「晨會的會前會」。這個記載是什麼意思？檢察官審判中再問黃先生，黃景茂說：「應該是把市長室晨會『不公開』copy 上來，大概是這樣。是否有參加？有。行程表有登記。這個事情一定跟和不和解訴訟是有關的。」
「會前會是針對隔日晨會你跟幕僚之間的討論嗎？」黃景茂說：「對，先跟幕僚之間討論一下。」
到 2 月 21 號隔天，依照黃景茂先生的行程表確實有記載了：上午 9 點 15 分召開「京華城專案」的不公開晨會。
從時間序上面來看，它是在 2 月 20 號下午 1 點 33 分。
紀錄隔天開晨會。所以從時間序上來說，它是在柯文哲、沈慶京面會完之後，就隨即接到晨會的通知。
檢察官在審判中再問黃景茂：「不公開的原因是什麼？」黃景茂說：「公不公開是由市長室決定的。如果下令明天要開個不公開晨會，指令下來，我的秘書就登不公開。」
黃局長說：「公不公開是由市長室決定的。指令下來，我的秘書就登『不公開』。」檢察官問：「但你有參加過不公開晨會對嗎？」黃局長說：「這個應該有參加，因為有登入。」
「門是關起來的嗎？」黃景茂說：「沒有，只是沒有公開給大家知道會議紀錄而已。」
「這邊紀錄京華城專案是什麼意思？」他說：「京華城從 90 幾年到現在都還在吵，所以列為專案沒有錯。」
到了 109 年 2 月 25 號，陳俊源傳訊息給朱亞虎說：「週五市政府晨會。我問市長與副市長的秘書會議結論。當天只有市長的秘書回覆我，副市長呢沒有回我。」
好，我們來稍微整理一下 2 月 20 號當天前後的事情：
在 2 月 18 號的時候，應曉薇、吳順民、黃景茂、彭振聲有面會討論「送研議」這件事情。陳俊源傳訊息給朱亞虎說當天的情況，並且提到說「星期四 11 樓的溝通方案」。
到了 2 月 20 號禮拜四，柯市長跟沈慶京密會了一個小時。然後朱亞虎就傳訊息說情況十分令老闆滿意，並且說沈慶京開完會面帶笑容走出來。
2 月 20 號禮拜四當天下午 1 點 33 分，黃景茂在行程表登載：隔天要開不公開晨會，討論京華城專案。3 點，黃景茂就在局長室召開了晨會會前會。
到了 2 月 21 號隔天上午 9 點，依照黃景茂行程表的記載，市長室就召開了晨會「京華城專案不公開」。然後在 25 號的時候，陳俊源跟朱亞虎說週五市政府晨會，我問市長跟副市長秘書會議結論，只有市長的秘書回覆我。所以我們從這前後相關的事件跟證據，就可以發現沈慶京確實是在 2 月 20 號跟柯文哲市長陳情了京華城的案件。
原因在於說：第一，爭取樓地板面積是威京集團的主要任務。第二，前後相關的事情都跟京華城有關。在 2 月 20 號上午談完之後，下午 1 點 33 分就定了隔天要開晨會。而且柯市長從來沒有正面說明過到底 2 月 20 號當天在談什麼事情。當 2 月 21 號要開晨會， 2 月 20 號必然是在談京華城的案件，不可能是在談交女朋友，也不可能是在談 543 。
所以辯護人一直說檢察官起訴的證據只有沈慶京的滿意微笑，把這些其他證據都遮起來不看，其實是一個掩耳盜鈴的行為。
為什麼釐清 2 月 18 號到 21 號這段時間的事情是重要的？因為這會影響到柯市長之後做決定時的認知。
2 月 24 號，都發局寫了一個簽呈。這個簽呈有一定的重要性，主旨是在講行政訴訟要不要和解。
簽呈提到：京華城不服北市府刪掉了 120,284 。目前正在針對這件事情訴訟當中。
京華城這邊提出的和解初步條件是：希望北市府與它合意認定拆除之後還是保留原本的樓地板面積。因為這個行政訴訟的宣告本來就是 120,284 嘛，所以它這個和解的條件，其實就是希望北市府自己承認敗訴的意思。
簽呈提到 2 月 18 號京華城有透過應曉薇跟吳順民去拜會彭振聲和黃景茂，提出了「研議」的訴求。
然後它又講到監察院的意見也沒有認定在拆除改建之後，京華城還是可以保留這個 120,284 。最後一段是比較重要的地方：
「該公司既然已依訴訟程式提出救濟。本府尚不宜與京華城和解、自行合意認定。」
「如本府無其他任何理由自行與京華城合意恢復 120,284 平方公尺，可能無法說服社會大眾。在都委會，本府立場也會有反覆的問題。所以本案既然已在法院訴訟當中，建議仍應循訴訟程式解決，以避免導致外界爭執本案圖利京華城的爭議。」
柯市長在 3 月 10 號的時候蓋了「速審速決」。
柯市長自己本人在審判中也有說，他知道我們沒有要給京華城 120,284 的容積率。
他說他當天下午有看到公文，「我也是同意不給它 120,284 的容積率，我只是特別交代速審速決」。所以柯市長確實有看到這一份公文。不過這個公文在此之前還有兩個版本。
第一個版本是說：「如果本府同意與其進行和解、政策反覆將本案提到都委會研議的話，可能會導致社會聲浪批評本府圖利京華城的疑慮。」
所以第一版公文其實寫說「如果你送研議可能會圖利」，結果這個公文被退了。
第二版公文是寫說：「京華城目前擬透過訴訟和解並提都委會研議的方式，爭取 678.91% 的容積率，尚非本局所同意。」所以第二份公文寫我們不同意研議、都發局立場不同意研議，又被退了。
這份公文承辦人張翊軒呢。
在偵查中說，他第一份簽呈的意思是：當時北市府被告，所以不宜在訴訟終結之前開啟「研議」這個都市計畫的程式。因為訴訟的內容就是「恢復 120,284 樓地板面積」，研議的內容也是要「回復 120,284 」，這是同一件事情。所以站在承辦公務員的角度，他們都自始認為「和解」與「送研議」是同一件事情，並且都可能會導致圖利的爭議，最好的方式其實就是訴訟解決。
但是因為公文寫到研議會圖利或不同意研議，兩次都被退回。
3 月 10 號便當會。當時應曉薇提出了京華城容積爭議案。市長的批示是說：有關京華城容積率異議，請陳情人將訴求方案函送都發局，送到都委會去進行研議。不過這邊我們要先回顧一下柯市長在當天便當會做出決定之前，他知道哪些事情。
第一件事情：他在 105 年 9 月就已經有手寫文字說他接到了朱亞虎、嚴雋泰還有其他地主的陳情。柯市長有提到「這個案子涉重大利益」，所以他知道本案涉及的利益是很龐大的。
他也知道，因為涉及到龐大的利益，所以需要「合法、合情、合理、謹慎處理」。他在 105 年 12 月又批示說：「因涉及到龐大利益，常有跨領域施壓。如果要處理，合法最重要，此案注意處理。」
他也知道，「如果一放手就會差 100 億」。
他知道北市府與京華城針對刪除 120,284 正在訴訟當中。他也知道，「循訴訟解決」是能夠避免圖利爭議的方式。
他知道沈慶京拜會過他，彭振聲拜會過黃景茂，都在爭取送研議，並且曾經開過會議討論。
113 年 6 月的時候，他也在傳給黃珊珊的資訊當中提到「應曉薇是小沈的人」。所以他會知道便當會當中，應曉薇是在代表沈慶京的利益進行陳情的。
他知道北市府的立場並沒有要給 120,284 。
但是柯市長依然裁定送研議。
為什麼要捨棄一個最能夠杜絕爭議的訴訟方式，選擇一條更麻煩、更容易衍生爭議的途徑呢？
辯護人說、還有柯市長也說，是依照公務員寫的提報單。但審判中我們去跟北市府調閱，調閱有沒有 3 月 10 號便當會之前幕僚所寫的提報單。
北市府的函覆結果是：本府並沒有在這次座談會之前，幕僚出席討論簽到紀錄、討論內容跟提報單等資料可供參閱。所以這次會議並不是依照提報單做出決定的，這完全是柯市長自己的決定。
嚴邦瑞說：他認為 3 月 10 號就是一個跟我們之前決定矛盾的政策。讓京華城在訴訟當中，卻又讓它們進到都委會是矛盾的地方。「我沒有棄守我的專業，這一切都是上面交下來的。從 3 月 10 號這個決議開始。」
辯護人說「不給 120,284 」與「繼續訴訟」跟「研議」是沒有矛盾的。但其實它是完全相同的訴求。如果一方面批示要用訴訟結果來處理，一方面又批示送研議（即考慮是否同意），那怎麼會沒有矛盾呢？如果今天法院跟行政機關針對同一件事情判斷不一樣的時候，要以何者為準？要以法院的判斷為準，還是以都委會的研議結果為準？既然北市府的底線是不給 120,284 ，直接回覆它就好了，為什麼需要研議呢？除非市長或市府的立場是「只要形式上面不是直接給 120,284 ，其他要怎麼做都可以」。但如果真的是這個樣子的話，那為什麼要幫京華城幫到這種程度呢？
回顧過去， 99 年到 107 年間。
多次京華城公司都向北市府陳情，必須要把容積率認定為 560% 。但北市府一直到監察院糾正之後，才在 107 年都市計畫做出認定。而且它認定 560% 之後，又刪除了 120,284 ，並且駁回了京華城公司的訴願。
108 年，京華城公司依照都計法 24 條去申請變更細部計畫，當時北市府也不同意京華城所提出來的回饋金公式。
所以從 108 年以前，從目前既有的這些公文資料來看，北市府幾乎從未同意過京華城公司的請求。
結果到了 109 年沈慶京開始跟柯市長「發牢騷」之後，京華城所提的請求幾乎是全部成功的。
訴訟的案件，它請求「送研議」成功了；請求都發局與它一起協商一個補救措施，後來確實研商出了一個「方案四」，成功了。
請求變更細部計畫來爭取容積獎勵，這也是成功的。
到 3 月 17 號的時候，京華城公司正式向北市府提出了陳情。
當時陳情的函文訴求就是希望柯市長可以儘速地召集都發局去研議可行恢復權利的措施。
市長室的秘書蓋了信章之後，轉到了都發局。在 3 月 20 號的時候，這個陳情函送到了都發局。
檢察官在偵查中有去問黃景茂，柯市長在便當會當中怎麼交辦你的？黃景茂說：「當然就是請彭振聲副市長跟都發局要盡力去協助。」
檢察官問：「為什麼你會感受到市長希望你盡力協助？」黃景茂說：「市長在 3 月 17 號又有交辦單。」
「京華城案是市長室親自交辦都發局來處理的。彭振聲副市長也接到市長的指令，要讓都委會能夠研議透過。那我們當然就具以執行、據以辦理。」
審判中檢察官也問邵琇珮：「為什麼不等到行政訴訟之後再做處理？」邵琇珮當時的回答是說：「市長下了決定，原則上公務員應該都會服從。」什麼時候下了決定？ 3 月 10 號的便當會。
就在京華城陳情函在 3 月 20 號送達都發局的 3 天之後，在 3 月 23 號，沈慶京要朱亞虎找 7 個人捐款 210 萬元給民眾黨。不過這部分涉及行收賄的部分，我們下午會再做詳細說明。我這邊先從時間序帶過。
3 月 24 號到 26 號之間，朱亞虎跟張志澄就找人頭捐了 210 萬元。 4 月 1 號的時候，朱亞虎傳訊息給李文宗說：「小沈十分小氣啊，捐 210 萬，弄成 560 ，沒有帶來任何的困擾。」
4 月 1 號傳完訊息過後 5 天，到 4 月 6 號。
都發局針對陳情函寫了這份簽呈，說希望可以送到都委會去進行研議。 4 月 6 號這一份簽呈有提到京華城在 107 年 9 月 6 號提起行政訴訟，市長在 3 月 10 號批示不願意和解。所以它再次重申本案正在訴訟當中，市府的立場是不願意和解的。
這邊有強調考量京華城公司持續透過議員陳情，擬就前開允建樓地板面積是否為永久性及都市計畫刪除有無不當等議題，送到都委會研議。所以這個簽呈有說明：是因為「議員持續陳情」，所以才擬送都委會進行研議。
市長本人是在 4 月 15 號蓋章的。他在蓋章之前有收到一些資料，這個資料就是沈慶京他所提出來的「說明版陳情書」。這個陳情書的訴求依然是希望能夠讓北市府恢復 120,284 。
柯市長收到這份陳情書之後，就批示給彭振聲副市長。結論是什麼？「原則很簡單，公務員不坐牢」。柯市長將這個陳情信給彭振聲副市長之後，彭振聲在 109 年 4 月 14 號交給都發局去研擬「說帖」。都發局後來在 4 月 15 號也確實研擬了這個說帖。
這個說帖有一些重點：
它提到本府不願意和解的立場。經過律師補充，本案是都市計畫的爭議，涉及到都市計畫的變更，是由都委會用合議制的方式來決定。這是屬於都委會委員專業審議的職權。
市府如果沒有其他理由、不循訴訟的方式。
自行與京華城合意恢復 120,284 ，可能會無法說服社會大眾，並且可能會引發外界爭執本府圖利京華城的疑慮。
該公司已在 109 年 3 月 10 號便當會陳情，經市長裁示要送研議。所以後續擬就前開允建樓地板面積規定議題，提送本市都委會研議。所以它也說明：之所以要去送研議，也是因為 109 年 3 月 10 號市長在便當會當中做出來的決定。
審判中檢察官問彭振聲副市長有沒有看過這份陳情書？彭振聲當時回答說：「我有叫承辦人員寫說帖，他說『這樣子做下去不好，會有圖利之嫌』。」
好，所以辯護人說這個說帖把「和解」與「研議」當成是兩件事情。但這個說帖也強調一件事：如果你是「自行恢復 120,284 」的話，會引發圖利的爭議。
而「循訴訟解決」最能夠避免爭議。
所以問題不只在於可不可以送研議。問題在於：如果明明就可以訴訟解決的時候，送研議的實益是什麼？柯市長說是為了「減訟」。但是我們要思考的是：這是一個上百億的案件，為什麼要在涉及上百億的案件去追求「減訟」這個目的呢？
109 年 5 到 8 月間就形成了「方案四」。不過這部分比較瑣碎，我們會在禮拜五論告邵琇珮部分時再說明。
在都委會 109 年 5 月 21 號 765 次會議當中，當時會議的研議意見是組成專案小組。
當時有一位委員曾針對這個研議案件表示意見：
他說：「對於這個陳情案的理由，我覺得不是很充分。」
「不能夠希望我們這次委員會去改變上次委員會的決議，我覺得這個從程式上來說是不合適的。」
「陳情單位依現行法令是有救濟的方式，就是訴訟。」
「本來你們就可以用訴訟作為救濟的方式，讓法院來決定 106 年那次的會議決議合不合理。我覺得這樣才是比較根本地解決這個問題。不然你要我們去變更 106 年的決議，我覺得這是非常不合適的程式。所以我個人覺得等到行政訴訟完之後，我們再來討論。」
不過後來還是做出了決定。 6 月 20 號召開專案小組會議，邵琇珮提出了「方案四」的構想。
但是後來發生一件事：在 7 月 16 號，北高行正式判決京華城公司敗訴了。
都委會是有接收到這個訊息的。在 7 月 30 號的 768 次會議，雖然京華城公司提出了「方案四」爭取容積獎勵。
但是當時都委會的意見認為：專案小組之所以建議陳情單位與市府研擬補救方案，是因為當時行政訴訟還在進行。
「那現在既然已經經過行政法院判決駁回原告之訴，也就是判決京華城公司敗訴了，市府應不需要補救了。」既然已經勝訴了，你就不需要依照它所提的方案給予補救措施。事情本來應該告一段落。
但是京華城還是在 109 年 8 月 19 號正式申請變更細部計畫。
8 月 19 號細部計畫的第一版草案，是直接寫「準用《都更容獎辦法》」。
9 月 2 號，都市設計科李建輝表示意見：他說細部計畫草案所列的獎勵專案，都是一般性的都設原則，通案是沒有給容積獎勵的。所以後續在都審執行會自礙難行，要妥善處理。
偵查中李建輝說他之所以寫這些意見，是因為預見到可能會有被傳訊的結果。這些名目如果是都更案或危老案可以拿到容獎，但如果不是，就拿不到。且這些名目在一般大型開發案就會去做。
「用這種名目去要求容獎究竟適不適合，要去檢討。」他認為京華城案是「自創容積獎勵」。
他說容獎的法律依據比較常見的是都更、危老還有土管。京華城案並不是走都更程式，但它在計畫裡面載明「參考都更容獎」。所以都市設計科會認為它是一個「自創」的容積獎勵。
9 月 9 號邵琇珮退文請再研議。 9 月 11 號都市規劃科再次上簽呈，建議由京華城公司向都委會充分說明。簽呈蓋到 9 月 15 號。 9 月 16 號柯市長跟沈慶京又再次見面了。這次見面對推進「公告公開展覽」的流程有一定的意義。
在沈慶京這邊，朱亞虎在 9 月 12 號傳訊息說：「下週三下午（ 9 月 16 號） 4 點半，我跟總經理陪同主席到市長室備戰。」
陳俊源說他 4 點出發，應該是要帶資料去。
審判中我們確認 9 月 16 號會面的目的，是為了要去說明研議之後，京華城提出修正後都市計畫變更的內容。
北市府這邊：依照張嘉琪的證詞，楊智盛指示「市長室要求提供一份京華城計畫變更案的說帖」，定稿之後傳一份給彭振聲辦公室的簡任技正葉家元。所以 9 月 16 號柯沈會面當天，市長室跟副市長室都有這一份說帖。
這個說帖標題：「京華城都計變更案說帖」。裡面提到容積獎勵專案應符合公益性與對價性等通案原則。
「本計畫援引《臺北市都市更新容積獎勵辦法》及《都市更新建築容積獎勵辦法》。」
「本局正依都計法第 19 條辦理公告公開展覽及提送都委會審議。」
「針對行政訴訟部分，北高行已判決駁回京華城公司之訴。」
9 月 16 號，陳俊源傳訊給朱亞虎說：「出發了、進來了、開始談了、出來了。」
「謝謝主任，非常有效。」
陳俊源說，當時就是因為要去回報柯文哲與沈慶京的會面過程才傳訊息的。
當天晚上黃景茂在行程表登入隔天處理京華城案。
9 月 18 號黃景茂批示「先函請申請者補充申請容獎之公益性、貢獻度等」。
9 月 2 1 號都發局發函給京華城，再次強調：貴公司所擬容獎專案均引用《都更容獎辦法》，應先釐清「法律引用適法性」。
10 月 12 號召開專家學者諮詢會議，邵琇珮主持。
會議中專家委員提出意見：
「相關申請專案應是現行新建建物所應盡之義務事項，不應給予額外容積獎勵。」
「本案非屬都更案件，計畫草案引用更新法源有疑義。」
劉玉山委員說：「本案不是都更案件，不宜引用《都更容獎辦法》。」
徐國城委員說：「本案非屬都更地區，《都更容獎辦法》是依《都更條例》第 65 條規定的。本案適法性要再釐清。」
梁世曉委員說：「法源部分本案非都更，不應引用《都更容獎辦法》，兩者應盡義務事項也不是對價關係。」
專家委員多表反對。京華城回覆：「因需要更換建築物使用情形，所以我們引用都更精神。」
會議結論：申請獎勵提供的義務多為提升基地內設計，對外部公益貢獻度不足。
柯市長說他沒有指示，不知道進行情況。
但我們跟北市府調資料，調到了 109 年 10 月 26 號存檔的一個檔案。
檔案顯示柯市長貼了一個黃紙條：「 To 彭副：京華城對容積率應該死心了，只希望行政流程加速，讓他們早日完工就可以了。」
審判長問柯市長，柯市長說：「對，當時看設計圖完成了，容積率應該死心了，所以就幫忙加速。」
彭振聲副市長也說他有看過這張條子，以為是建照趕快給它核准。
10 月 27 號，都發局送上「公告公開展覽」簽呈。
簽呈提到：京華城是為了確保 120,284 樓地板面積，才提出以都計法 24 條增列容獎專案。
簽呈再次重申：行政法院已判決駁回原告之訴，本府不需補救。
簽呈也提到未規定事項準用《都更容獎辦法》。
簽呈上面貼了李得全的黃色便利貼：「為公平執行，應依土管條例等既有一致性規定。」
楊智盛說當時李得全副秘書長曾退回公文，且市長室通知吳順民在樓下等這份簽呈。
這份簽呈附帶了專家學者的反對意見會議紀錄。
柯市長縱使不看附件，單看公文主旨與說明也會知道：本案是為了確保 120,284 樓地板面積才自創容獎，且北高行判決市府勝訴，不需要補救，且李得全副秘書長主張應依通案一致性規定。
柯市長在 105 年就批示本案涉及龐大利益、要合法處理。
109 年 6 月苗博雅也質詢過此案。
106 年 8 月林洲民也跟柯市長說京華城不符都更要件。
柯市長知道本案是唯一一件由他決行的都市計畫變更案。他知道這案子是燙手山芋。他知道京華城非屬都更地區，給它都更容獎會引發公平性與圖利爭議。他知道這是在補救 120,284 。所以他還是在 11 月 11 號正式決行。
柯市長說因為副市長、秘書長都蓋章了他就蓋了。但公務員的觀察是什麼？
嚴邦瑞說當時的氛圍「沒有不讓京華城公展的選項」。
「我們已經表明訴訟中不應決定，但長官柯市長、彭副市長、應議員的影響力要我們儘快處理。本案並無不公展的選項。」
為什麼彭振聲副市長沒有自己決行，而是上呈給柯市長？
彭副市長說：「我認為不合法，不符規定，我有疑慮，所以給最高長官決定。如果在我這邊決行，我會退回都發局，不會送公展。」
行政流程有沒有加速？邵琇珮說時效上快很多。
南港輪胎案或中泰賓館案通常都要 10 年以上。
相比之下，京華城案從 109 年 8 月申請，到隔年 9 月透過，只花了一年多，時間差了 10 倍。
辯護人說「公告公開展覽」只是聽取意見。但依都計法 19 條，公展是都委會審議前的必經程式。蓋章決行公告公展的意義在於：市政府已經認可這個計畫擬定可以達到送都委會審議的階段了，這才是蓋章的真實意義。
109 年 11 月 11 號市長正式決行。隨後在 12 月 24 號召開都委會 775 次會議。
好，現在時間是 12 點 37 分，我們轉譯暫停，公開播送也暫停。