好，那審判諭知：現在時間是下午2點09分，以下就起訴書犯罪事實欄。3、有關於被告柯文哲被訴、公益侵佔還有背信等相關罪名，由被告柯文哲先生以及其辯護人為事實及法律上的答辯，以下為公開播送以及轉播。那柯文哲先生請。
三位法官。
在場的朋友大家好。
大家辛苦了。
特別是因為我而受牽連的受害者。
大家真的都辛苦了。
在長達一年多的司法程序當中，今天或許是我在一審之前最後一次在法庭上陳述的機會。
哎。
檢辯雙方差不多都已經完整表達意見。
我也要感謝法官在3個月之前讓我交保。
至少給我一段時間閱讀本案相關的資料。
否則，我在看守所羈押期間的時候。
沒有座椅，沒有檯燈。
更沒有電腦網路。
只能靠律師到看守所律見的時候，提供一些片段的資料給我。
有疑問也沒有辦法查證。
本案的資料實在是太多了。
檢察院的資料就有2814頁。
其實到現在我大概只看到4分之1左右。
京華城案其實看似複雜，但是很簡單，它的核心議題就是柯文哲究竟有沒有介入京華城案下達圖利的指令。
就這麼簡單的事情。
因為政治介入的司法以後，變得完全複雜了。
在去年4月。
媒體開始炒作京華城案的時候。
我心裡面在想。
京華城那你再怎麼鬧也不會到我身上來。
因為我連最後的容積率是840%的都不知道，我真的沒有參與，也不知道細節。
事實上哦，當時正是新冠疫情最嚴重的時間呢。
我每天都在處理疫情，根本沒有去注意京華城案。
我知道要送審，但之後就沒有去管這件事情，也沒有人來晨會報告。
我是因為這一年來出庭。
聽各個證人出庭作證所說的。
我才對京華城案有一些基本的認識。
一直到現在，檢辯雙方還在爭執的一些論點。
例如，土地關係人能否以都市計劃法第24條申請容積獎勵？
不是都更的案件，能否參考都更獎勵專案？
檢察官當時申請羈押我的理由是容積獎勵的發放應該要有法定授權。
臺北市沒有使用適用的法律，是違法準用都更條例。
但事實是。
京華城根本就不是用都更條例給容積獎勵的。
換言之，羈押起訴的要旨都是錯的。
我被羈押的一年，竟然直到現在，檢辯雙方還在討論羈押我的理由有沒有法律的基礎？
我每次聽了，心裡面都在想。
你們當時要不要討論確定了以後再來羈押我。
所有這一些。
將來在臺灣的司法史上都是笑話。
在本案當中，到底人民看到司法有公平嗎？
上一週，檢察官在結辯的時候。
反覆的強調，公平公平、公平。
講的正義展現呢。
但是檢察官公平不需要高聲強調。
他本來就是司法當然的條件。
不管是京華城案或者是政治獻金的。
如果一開始就用平常心對待，真的公平處理。
就不會變成今天這個局面。
代表司法的正義女神矇住了雙眼。
她不會因對方的身份。
立場、偏見、好惡而有所差別。
她會平衡所有有利不利的證據做出公平的判決。
本來司法唯一的目的就是維持社會的公平正義，不應當成為政治工具。
檢察官在辦案的時候，把不符合他們劇本的證據視而不見。
不相干的證據就扭曲解釋，再編入故事，甚至乾脆偽造。
王景茂的筆錄就是一個例子。
沒有違法也可以寫成，我知道違法。
現在檢察官會說啊，他們都有簽名。
但他明明就沒有這樣說。
你扭曲事實的是檢察官。
在裡面長時間的疲勞轟炸及威嚇之下。
利用片段的資訊，詐騙被偵查的對象。
在當時誰還能夠清楚的看到藏在字裡行間的關鍵詞。
我最生氣的一部分。
你們一再用抹黑的手段，說市長室秘書施壓都發局。
好，辦了一年。
所有的人都傳了。
哎，找不到檢察官口中施壓的市長室秘書是誰？
你們就是故意不去調查清楚，才能夠藉此掩飾抹黑柯文哲。
你們是檢察官，不是網軍呢。
檢察官辦案的時候，如果連形式的公平都做不到，怎麼會有實質的公平？
政治獻金論。
檢方起訴書求刑刑期高達13年6個月。
扣押木可公司3883萬。
罰款5000元。
沒入政治現金600萬，競選帳戶6234萬，眾望基金會827萬。
甚至聯絡委託邱呼森先生進行了網路媒體企劃案以及選舉期間舉辦的KP秀演唱會的票房收入。
也一併被認定為侵佔。
坦白講哦。
也許你們覺得得意。
這種指控哦，作為政治控局哦。
的確有很好的系統效果。
在幫政論節目啊，衝高收視率。
但是你們根本搞錯重點啊。
重點是政治現金有沒有合法使用，而不是在爭執政治現金是個人的還是國家的。
我從來就沒有講政治現金是我個人。
這些錢是支持者捐給柯文哲跟民眾黨發展用的，我們一定會珍惜使用。
你們檢察官搞這個抹黑的政治操作。
因為抹黑我的這些罪名啊。
荒謬牽強會變成別人的汙點呢。
更重要的是，他們摧毀了人民對司法的信任。
貪汙、受賄、侵佔都是為了金錢不擇手段的重罪。
但是。
動用國家機器查了一年。
包括我柯文哲陳佩奇，我的三個子女。
從國內到國外的帳戶。
我的住家辦公室、民眾黨、中央黨部李文宗、李雲李文娟，還有我好幾個助理，全面抄家搜尋。
所有的帳戶金流，連銀行保險箱都去開啟來。
我結婚的時候，我媽媽給陳佩奇的首飾項鍊，我兒子滿月的金手環全部都查了。
還有那什麼什麼什麼虛擬貨幣等錢包。
我交保了。
陳佩奇跟我講說，我那個失智多年的岳母，甚至我那個死去多年的岳母。
他們的帳戶也被查了。
請問。
你們到底查到什麼？
你們做夢都沒有想到，柯文哲怎麼那麼乾淨？
檢察官，你們非常清楚。
事實的真相完全不是起訴書所描繪的那樣。
起訴書寫成這個樣子，還有你們在庭上出示的所有證據。
其實只是證明的這個過程沒有公平兩個字。
起訴書主張政治現金並非個人財產，而是屬於國家。
請問檢察官若依照這個邏輯，2024年總統大選結束以後，賴清德總統跟侯友宜市長是不是都比照本案偵辦？
政治現金本來就可以在合法規範下，由參選人用在員工薪資、正當發展宣傳活動。
為什麼同樣的制度在我身上突然變成了有罪？
當法律開始因人而異，公平究竟在哪裡？
他們過去不是沒有選舉，未來也不是沒有選舉。
難道本案要作為盤比去檢視所有過去和未來的候選人嗎？
還是你們檢察官口中的公平，就是只來只用來偵辦柯文哲而已。
公平不是這個樣子。
旋即我委託邱生。
進行一個媒體企劃案，希望幫助民眾黨整合網路資源。
我看邱生有簽契約，有企劃書，而且都白紙黑字。那檢察官在。
偵訊的時候也都拿來看過了。
邱生來接受偵訊的筆錄，也講的非常清楚。
這個檢察官挑我傳給穆僚德。
爛的簡訊裡面有投資創投這些字眼就片面認定這是商業投資。
KVL因為我們在宣傳有提到木環兩個字，所以他就是木環演唱會，就是公益侵吞政治現金。
這不是在捏造罪名啊。
這是現代的文字寓言。
因為就因為有那個創投，有木環，那就說這個是。
這個是商業。
就說這是公益侵佔。
總統大選結束後，競選辦公室在去年2月就解散。
但是我們很多工作要收尾。
事實上，到去年8月，我被羈押的時候。
因為監察院對檢察、調查局的重複調查。
我們根本還在疲於奔命在處理選舉的賬戶。
競選總部因為已經關了，他也沒有辦法再給員工投保了。
所以這些員工就轉到木可公司作為掛保單位。
他們實際的工作還在處理競選總部的收尾工作，薪資就由我的政治現金剩餘款來代支代付。
這是問過監察院的。
是合法的。
其他候選人也是這樣做。
這只有柯文哲不行，而且還當做犯罪的起訴。
合法運用政治現金的剩餘款，檢察官不允許這個案件也一模一樣啊。
臺北市都委會用都市計畫法透過容積獎勵，在臺南、高雄，在別的縣市都可以。
只有柯文哲在當市長的臺北市不行。
法律選擇性的適用，法律因人設事公平到底在哪裡？
那檢察官口中的公平只在處理柯文哲的時候，那顯然定義不同啊。
因為這裡有這樣公平對待嗎？
其實你們一開始平常心辦這個案就不會搞成這個樣子。
現在連我做那個競選小物也有罪。
我在木環出行啊，採取捐款換小物的方式。
後來支持者希望可以直接購買。
事實上，如果捐款換小物是政治現金的話，要留什麼姓名、留住址戶籍之類的，大家覺得很麻煩，而且那些支持者他就是要直接買嘛。
所以後來我們只好把捐款跟購買就分開了，要買的給他發票，要捐款的就去政治現金專戶，而且我們就給他那個政治現金的收據，一切合法合規。
檢方竟然聲稱：
賣競選小物的所得一概視為政治現金。
如果販賣競選小物就是政治現金，那麼。
賴桑小鋪。
小英商號、變賣廣場。
他們的所得也沒有進入政治現金專戶啊。
是不是現在也要起訴陳水扁、蔡英文、賴清德，這又是你們口中的公平嗎？
檢察官竟然說我透過木可公司要去侵佔我自己的政治現金。
我無法理解你們的邏輯，我為什麼要去侵佔我自己的政治現金呢？
檢察官正在創設法律條文的新定義。
如同京華城案。
所有的公務員來出庭作證，都說過程是合法。
至於審議的結果是由獨立行使職權的都委會負責。
你們檢察官不是都市計畫的專家。
也沒有實際行政的經驗。
當所有的公務員都說是合法的，除了那個作證的林青榮說違法的以外。
每一個都說是合法的，那奇怪你們檢察官現在憑什麼說他是違法的，現在到底怎麼一回事啊，這是國家正常運作的方式嗎？
過去這麼一年多來。
臺北地檢署在偵辦我的政治現金呢。
監察院也不斷不斷的來函查詢。
同一個案子啊，要我們回答問題。
目前，監察院已經裁罰我240萬，還要沒收5579萬，然後還在繼續調查當中。
地檢署與監察院實在是合作無間。
可以隨意找罪名，任意扣押人民的財產。
我就不信你們嘛。
支持者購買競選小物是要支援民眾黨和柯文哲，政治現金都合法地支用去從事政黨的發展。
你們有查到哪一筆錢用在我私人的支出嗎？
我到底有什麼動機去侵佔我自己的政治現金呢？
坦白講哦。
我自己就想過，你們。
我如果沒有給你們關一年，你知道。
臺灣人民一直在想說奇怪到底是怎麼一回事？
你沒有查到那些錢，有哪一個是用到我家的賬戶的，哪一個是我拿去用掉的。
全部都用在政黨的發展啊。
請睜大你們的眼睛，走出地檢署看一看。
我知道檢察官沒有實際參加過選舉。
但是這不代表你們可以違背事實和現行法規。
很多事情用嘗試去判斷。
我希望檢察官走出法院，走出地檢所，去真實的世界看一看。
你們要不要現在去臺南高雄？現在民進黨正在辦初選。
每個候選人都在比看板的數量。
大型看板在熱門的位置。
那個最貴的哦有那種100萬的。
標準價哦，普通佔著要1到3萬。
我在整個總統大選期間啊，我全臺灣掛的看板數量。
比不上現在任何一個民進黨高雄市長初選候選人在一個行政區掛的數量。
錢從哪裡來？檢察官，你們要不要比照對付柯文哲的方式一併偵辦？
選舉的花錢呢。
民眾黨是一個小黨，資金有限。
在2024，我完全沒有辦募款餐會。
我的幕僚看到資金缺口，想要大額捐款呢。
但是我的個性你知道，不喜歡麻煩別人的，因為我也不想欠人家人情。
最後還是靠小額募款了，打完的總統大選。
但是很辛苦的選舉。
感謝小草的捐款啊。
我們也把募來的錢都用在民眾黨的發展跟選舉。
沒有任何1塊錢，是拿來做私人使用。
我沒有把政治現金當做私人財產。檢察官請不要抹黑。
請不要把別人沒有講的話塞到別人的嘴裡。
就像。
就像黃景茂沒有講的話，不要寫在筆錄。
我的手機電腦USB你們都查過了。
事實就是這樣。
我相信你們心裡很清楚的。
這樣濫行起訴。
破壞他人的名聲。
你們真的有正當理由嗎？
我認為當主席兼總統候選人呢，有太多的事情要處理。
政黨小物的商品化，我都交給團隊去處理耶。
只是我們也沒有想到，會計師為了一時的方便自己調整帳務。
我們信任會計師的專業沒有想到會變這樣。
但是。
我也不忍苛責他們。
我在選總統的時候，我的競選帳戶捐款有18萬筆。
民眾黨、中央黨部另外還有3萬筆，加起來是21萬筆。
而且集中在最後一個月。
我們有做不好的地方，但是絕對沒有違法的念頭啊，也沒有侵佔的意圖。
政黨需要健全運作。
但是我們的國家缺乏正常政黨發展的過程，利用司法手段強行摧毀。
檢察官，你們不用政治現金法處理。
卻特別對我使用刑法起訴。
檢察官，這是你們口中的公平嗎？
這根本就不需要用刑法起訴的。
我被羈押禁見一年，跟外界斷絕聯絡，我不知道案情的細節，也沒有辦法替自己辯白。
我最近。
遇到我那些幕僚。
每個人都跟我說，他們當時人人自危。
在驚恐中度過的這一年呢。
檢方從搜索票搜尋來搜尋來扣押手機、電腦USB。
再從其中找資料，拼故事，斷章取義。
更有三立名嘴，還有北檢的勁哥了，有人你把它叫做勁哥，在媒體上辦案。
臺北地檢署勾結鏡新聞，淪為政治打手，這是臺灣人民普遍的印象。
你們也從來不敢回應這個題目。
你們知道這個對司法的社會信任度傷害多大嗎？
這絕對不會是人民心目中民主法治國家應有的司法樣貌。
其實我們現在要面對的是。
在這個案件之後，臺灣的司法體系怎麼善後的問題？
我站在這裡哦，不僅要質問。
怎麼會發生這樣的事情？
付出這麼高昂的社會成本呢。
賴清德還繼續在升高對立，那臺灣還要繼續撕裂下去嗎？
我向三位法官說出人民的心聲吧。
司法應當是人民最後的安全網，每個國民都應當被公平的對待。如果司法不能公平，民主就失去了根基。
審判長說，他人的司法很脆弱。
我在這一年的感想是，老百姓要面對國家機器，更是脆弱。
檢察官說政治歸政治，司法歸司法。
但是我們明明看到的就是政治透過司法追殺，無所不在。
京華城案。
從監察院申請自動調查。
這就很奇怪，也沒有人去跟他檢舉什麼，他怎麼兩個監察委員莫名其妙自己申請自動調查。
好。
一開始內政部的回函都說沒問題。
哎，有一天呢，監察委員約詢內政部部長。
從那次會議以後，內政部全部改口。
臺北市政風處在司法偵辦之前就已經提早在收集資料了。
政治現金案詢問調查局法律的意見。
調查局說沒有違法，地檢署還是執意要起訴。
按照過去的慣例。
調查結束有疑問的。
遞檢速度還不一定調查，就現在是調查局說沒有違法疑慮，檢察官卻反而反對，堅持要起訴。
偵查期間哦，遍地搜尋。
那些申請搜索書的，那申請那個搜索書的那個認證，你知道嗎？這些將來都會公佈的。
裡面哪些資料是真的？
你們就是遍地搜尋，那在從搜尋的手機電腦裡面找資料在編故事。
在這個庭上你在用最多的資料就是手機。
電腦裡面的資料。
起訴的資料啊大部分都是來自這個方法。
最近一直在傳聞要搜尋黃國昌。
坦白講啊，我知道你們要用同樣的說法，同樣的方法來羅織罪名。
就是找個理由去搜尋你們全家中央黨部的資料。
還沒講我。
我所有的，因為我也是檔案櫃，我覺得做什麼事情都會存檔資料。
差一年的人。
還好，緩進的偵查。
檢察官不正訊問哦，其實我們是沒有時間，你知道啊？一樣一樣去做勘驗呢。
檢察官不正訊問呢，為何證人把自己的劇本塞到證人或被告嘴裡，甚至就直接偽造筆錄。
都已經有既定立場的再來扭曲這個偵查證據。
作為證人的年輕人。
還有超級熱心的證人林卓明。
還有一再把資料洩露給特定媒體的臺北地檢署。
手機電腦裡面的資料不在偵查範圍的，甚至連筆錄都沒有的。
會直接出現在偵訊的。
因為臺北地檢署是怎麼遵守偵查不公開的？
你們我已經發生這種事，讓你們三個在這裡正義凜然。
你們說不回去跟王俊麗說，你們這樣搞的我實在是辦不下去了。
檢方一再抗告，一定要壓人起訴。
司法在本案犯下的罪狀，罄竹難贖。
我為什麼特別在意地檢署和檢警調勾結這一件事情？
這是當權者權力的傲慢。
已經就是一種完全不要臉的態度了。
世代護之無恥，是謂國恥。
今天開庭多一次，大家當做意外。
每個禮拜二固定這樣弄出來，而且就是筆錄都沒有，開庭也沒有記載，就從那個手機電腦裡面這樣拿出來這樣播。
你們還有什麼面目？我看為什麼臺灣人民會不相信司法？
發生這種事情，你們怎麼還有辦法，就是說我這個案子政治歸政治，司法歸司法，老百姓不會相信的。
我每次都講說大罷免大失敗32比0，檢察官是最重要的因素。
世代護之無恥，是謂國恥。
就這幾個個案，整個把臺灣的司法的社會信任度摧毀掉了。
司法必須公平的。
司法存在的目的是為了維護社會秩序跟保障人權，更是人民最後的安全網。所以，法律絕對不能選擇性適用，司法也絕對不能對個案有差別對待，否則受損的不只是被告的權益。
還有整個社會。
對司法的信賴。
司法必須回到證據跟法理，才能被人民信任的。如果我們的國家。
連檢察官呢。
甚至連現在的大法官呢，都不說話，臺灣人民怎麼辦？
如果重來一遍，偵辦此案的檢察官以平常心、正常辦案，能以公平、合法的手段辦案。
現在社會不會這麼分裂，不會這麼對立，不會有那麼多的質疑。
我只能說我也會盡力善後的。
希望讓這個似乎努力的國家可以和諧一些。
我到現在為止，我也是很剋制自己，也沒有在外面鼓動什麼仇恨。
然後被關就算了。
我藉機去認識臺灣社會的底層。
但是我旁邊的人比我更恨。
我們家現在最討厭民進黨的不是柯文哲，是陳佩奇。
最後啊我要感謝三位法官在本案當中付出的時間跟精神了。
這麼多的卷宗之下，甚至這麼多跟案情無關的資料，法官都要花時間去整理。
我相信真的很辛苦哎。
但是檢察官實在不應該濫用司法資源。最後啊我還要再講一些。
司法的核心呢都是公平正義。
司法要實現的就是公平正義。
司法依靠的是證據與事實，而不是靠編造的故事。
三個月後的宣判哦，會是臺灣司法史上的重要案例。
這個判決不僅牽涉在法庭上的眾人，也會是臺灣司法能否再被人民所期待的關鍵。
其實現在人民對司法根本就不相信。
只是說大家在不相信之餘，他們會不會想說司法還有機會改進這種期待。我現在只能期待這樣而已。
真相不會只有留在這個法庭之內。
但也會被社會大眾公評，被大眾看見。
這一年多來耶，我有三點要說，趕緊。
第一點呢。
這個案子傷害太多無辜的人。
因為李文宗跟我比較熟啊。
所以每次都先看到他。
他真的是冤獄的。
他完全沒有參與京華城案，他當時也沒有在負責什麼民眾黨的財務。
他是我要選總統的時候才找他來當財務長。
是因為那一通簡訊呢，竟然檢察官可以編出這種故事，把他羈押近11個月。
我真的在很想問你們檢察官，哎，到這一刻，你們真的還是要把李文宗這樣繼續栽贓下去嗎？
這所有的證據裡頭都看完了，你們當時怎麼。
寫出那種起訴書，這樣把他羈押的。
劉文娟啊，其實我以前我也不認識他。
他就是中年失業的，找一份工作而已，就是這樣。
結果遭到這種折磨。
我都不知道他怎麼付律師費的，那接下來人生怎麼辦呢？
這個訴訟還不叫折磨嗎？
他就是找一份工作而已。
他自己講的中年失婚失業，要去找一份工作，結果被搞成這個樣子。
我們來看看喔四個認罪的被告。
祝亞胡你瞧。
我實在是又好笑又好氣。
他根本就是怕被羈押，到最後檢察官要他招什麼，他就招什麼。
高銘鴻就這個例子，連不存在的東西他都招了。
他也許很好笑。
但是臺灣的事啊變得很可悲。
這就是我要跟審判長講的。
老百姓面對國家機器其實是很脆弱的。
祝亞胡這個案子，他就是為了苟延殘喘，你知？我們看到在這種國家壓力之下，人性可以扭曲成什麼樣子。
陳俊元呢。
檢察官說他是法律人，他應該為他自己的認罪負責。
正因為這樣才顯出臺灣司法的悲哀。
他明明認為自己沒有犯罪。
但是卻認罪。
他不是認罪，他是認輸。
他覺得他沒有辦法在臺灣的司法找到公平正義，所以乾脆認輸花錢消災。
繳了150萬罰金，只求趕快脫身。
我在陳俊元身上。
又看到了臺灣司法的悲哀，他明明知道他沒有什麼犯罪、行賄，他沒有啊，根本不知道啊。
可是他為什麼去認那個罪，因為他覺得在臺灣的司法沒有公平正義啊，他不想再玩下去了。
你們就是要整我啊，我不要再跟他們糾纏，就這樣。
彭盛隆說，他是本案最慘的人呢。
我本來要怪他說，你在認什麼罪，那我們有沒有做錯什麼事？
他說他家破人亡了，太太都被逼死。
找誰呢？你們！
他認罪，但他不曉得他犯的哪一個法條。
因為檢察官說到關的，所以他就認罪了。
他當時跟我關在這個樓下的拘留室。
我就在他隔壁房間。
我聽到他一直在吐。
因為他有低血鈉症。
你知道你們在投下拘留室你再。
如果是假日啊，是沒有便當可以吃的，只能吃麵包跟鋁箔裝的飲料。
我跟你講啊，你要是低血鈉症哦，我給你吃麵包加加鋁箔狀的那種純糖的飲料，給你吃兩天，我保證你電解值完全不平衡。
他就是我就在樓下就聽到在。
在隔壁房間。
嗯。
沒意識。
那一直在吐。
把它再關小一點啊。
他有可能就死在裡面的。
我跟你講，看到他消瘦會非常難過，一直。
我當過他的長官8年。
他以前是一個很敢講話的公務員呢，每次開會的時候都很敢舉手，他很勇於表達他的意見。
我看他現在這個樣子，只有一個形容詞叫行屍走肉。
我問過我以前在市府的那些同人。
到現在臺北市政府就是這樣。
整天就是打那種細碎細碎的。
他以前是很很很很認真，很很勇於表達自己。
嗯。
意見的公務員。
他變成現在這個樣子，看的時是很難過。
這是個認罪的。
都是林敬言、正興的證詞。
林俊婷，你要為林俊田背書嗎？
你們真要綁在一起嘛。
王九茂當了四十幾年的公務員，相當專業，也相當認真，一向奉公守法。
他需要受到這種折磨嗎？
他中間就離開臺北，就離開臺北市政府去中央工作了，後續的事情根本就跟他也無關。
你們就是為了要拼湊故事去牽扯柯文哲，硬是將罪名都套到他頭上。
他需要受到這種折磨嗎？
現在即使沈慶京被判無罪。
他的公司也差不多完蛋了。
他還是一個很大的集團呢，他如果公司倒了，檢察官，你們有沒有想過上千個家庭怎麼辦？
你們都自以為在執行國家的司法。
其實你們在做孽。
雨果的悲慘世界，就是在控訴裡面這種官僚。
很多民眾黨的支持者被傳訊騷擾。
更多民眾黨的同仁度過了。
嗯，煎熬害怕的一年。
只是為了對付柯文哲。
傷害了這麼多。
嗯，無辜的人。
這就是我們國家的司法嘛。
第二。
針對性。
如果用平常心來辦理這個案子，不會搞成這麼大的後遺症。
京華城、邱福生、孫定軍這三個案子。
檢察官可以長篇大論。
但是我跟你講。
一般社會大眾會怎麼看這些。
這這三個案子。
還有調查局都說，運用剩餘款去支付工作人員薪水，沒有違法，可是你們就是硬是要起訴。
太針對性的辦案，對我個人來講當然不公平。
但是更嚴重的是，司法失去了人民的信任。
第三點呢。
正是幹擾司法。
檢察院政風處、地檢處、偵訊。
理論上。
應當是維持。
社會公平正義的司法機關。
怎麼會是跟特定媒體搞不清楚呢？
這根本是重創臺灣司法的社會信任度。
在這個案子之後，你知道整個臺灣司法社會信任度要重新重整，不知道要花多少時間呢。
本案的辦理過程呢終究會傳出去的。
你們檢察官可以在法庭上講的天花亂墜。
可是。
這一些偵辦過程的事實。
還是會傳出去的。
我到現在我都沒有對外講。
沒有傳出這個話題。
這個會摧毀整個臺灣司法的社會信任度啊。
臺北地檢處有130個檢察官。
少數幾個人的作為要毀掉了多數人的努力。
接著，接著。
嗯。
我。
會想辦法。
再有能力和努力。
日後儘量保持臺灣司法的。
獨立性。
今天要不是為了家隊伍扛著，那這特別讓這樣搞的話。
這個裡面賠掉的是整個司法的社會信任度。
最後兩個問題。
京華城最關鍵的問題就是到底柯文哲有沒有介入京華城，而有不法的獨立指示。
可是到現在為止，沒有個公務員說柯文哲有交代過什麼，也沒有任何證據說柯文哲去涉及總紀律的決定。
好，政治現階段的關鍵。
請法官考慮一下，過去幾十年臺灣的選舉實務。
普遍的民意想法，還有主管機關在之前的見解。
民眾黨是一個新興政黨啊。
我們還有要改進的地方啊。
我們人力不夠，資源不夠。那。
也有做不好的地方哎，但我們不是壞人呢。
絕對沒有挪用什麼政治現金去做私人的使用。
我是一個很節儉的人。
我跟你們講我。
我當台北市長嘛。
嗯。
啊，算了，我說我當台北市長的時候。
天都黑了，我回去。
我晚上10點鐘回家，我一開門，就。
看到陳佩琪跪在地上在擦地。
嗯。
我們家沒有傭人。
好了，那是。
沒事最後啊。
上位法官辛苦了。
你們不希望辦這個案子。
其實現在要想的是。
在這個案子之後呢。
那臺灣司法到底要怎麼從怎麼怎麼。
怎麼重新恢復他的社會信任度？
這才是才是我們應該要開始想的。
就平常心辦就好了。
為什麼搞成這個樣子？
哎。
好了，因為這個是公開的啊，有些。
替別人求情的話，我最後陳述再跟法官講。
好，以上現在時間是2點49分，我們轉譯還有公開播送，都暫停休庭10分鐘，後續再由柯文哲先生的辯護人續行為被告答辯，休庭10分鐘。
現在時間是下午3點07分。
好，以下請被告柯文哲先生的辯護人續行為被告為答辯，或就事實。
，起訴書犯罪事實欄3，有關於被告柯文哲被訴公益侵佔，還有背信的部分為事實及法律上的答辯。好，辯護人請好，謝謝審判長。
，陸正律師為柯文哲涉犯公益侵佔及背信部分事實及法律部分為辯護。
好。
就不會懂。
可以。
，大家看到這看一下這個照片，左邊呢這張照片是柯文哲在擔任臺北市長期間好，每天。
搭公車上班的照片。
那右邊這一張呢是在卸任臺北市長之後，每天去腳踏車通勤的照片。
，這是他在臺北任職臺北市長期間哦，每天在辦公室努力辦公的照片。
這是柯文哲，一個生活儉樸且認真工作的人啊，也是一般人眼中的柯文哲。
但是檢察官呢。
這是檢察官眼中的柯文哲啊，這是從起訴書中揭露的啊。第一個是關於涉犯公益侵佔周王美文等人600萬哦，求刑有期徒刑五年。
利用木可公司公益侵佔政治現金6234萬，求刑有期徒刑六年。
挪用眾光基金會8271095元啊，求刑有期徒刑兩年六個月。
從起訴書所載的犯罪事實，檢察官眼中的柯文哲似乎是為了侵吞公款無所不用其極的人。但事實真的是這樣嗎？檢察官的證據到底在哪裡？
我們把檢察官起訴的犯罪事實做了一個圓餅圖啊。他針對政治現金的部分有代顧代付顧林飛的薪資木可公司販售小物啊，借肖像權授權金侵佔柯文哲政治現金專戶的1500萬，還有政治現金剩餘款100萬投資邱富生自媒體，還有侵佔KB秀的演唱會收入門票，侵佔了採風資金300萬啊，還有侵佔周王美文的啊民眾黨政治現金600萬啊，這些部分都是起訴書所載的犯罪事實。
那檢方說，政治現金是國家的。
檢方也說，政治現金柯文哲用政治現金剩餘款就涉嫌侵佔。
柯文哲掌控木可公司就是侵佔政治現金。但真的是這樣嗎？事實真的是這樣嗎？
有幾個前提問題，我們必須要先理清。這個其實在昨天檢察官論告裡面，其實一直都在迴避，沒有直接面對跟說明的部分，就是第一個政治現金是刑法侵佔罪規定的他人職務嗎？好，第二個。
柯文哲有將政治現金據為己有，也就是法條規定的以持有為所有嘛。好，那第三，為什麼錢進木可公司就等於柯文哲侵佔呢？
昨天，檢察官在論告的時候說，民眾黨的錢不是柯文哲的錢。
同樣的木可公司的錢也不是柯文哲的錢。
那既然如此，為什麼錢匯進木可公司就等同於柯文哲侵佔，這是辯護人無法理解的問題啊，我們現在就接下來一個一個來看。
政治現金是不是他人職務啊，這有關本案的侵佔罪能不能成立。所以政治現金究竟是誰的，就必須要理清。那在進入政治現金定義之前呢，我們先看一下刑法的規定。
刑法侵佔罪，不管是普通侵佔罪或公益侵佔罪，都有一個重要的構成要件，就是他人職務。我們看一下右邊的最高法院的104年的。
刑事判決。
最高法院說，刑事法上所稱之侵佔，係指行為人持有他人之財物，進而變易持有為所有之意思予以支配。簡單說就是要有他人的財物，也要持有在變易持有意思而為侵佔。好，這個是最高法院說的。
那檢方在本案當中主張，政治在起訴書裡面記載，政治現金不是個人的財產。
那檢察官在準備程序的時候也說，政治現金是國家的。好，那他所用的理由是，如果政治現金所說的繳庫，這個繳庫不是指國庫的話，難道是指候選人自己的倉庫嗎？所以檢察官是認為政治現金是國家的，這個是在筆錄上有這樣的記載啊。
哦，我大概唸一下，檢察官就說，如果政治現金所說的繳庫不是指國庫，難道是指候選人自己的倉庫嗎？因此，檢方對於政治現金的認定就是國家的啊，但是我們要問呢。
法律規定的繳庫就是國家的財產嗎？好，這個部分我們相當的遲疑。我們從政治獻金法上的規定來看，政治獻金法第21條的第二項啊。
明載參選人收受政治現金後，死亡者啊，符合的一定的要件啊，剩餘的政治現金應該在申報時繳交受理機關，申報機關辦理繳庫。也就是說，在你參選人死亡之後，就政治現金才有繳庫的問題，這個其實可以對照我們民法的同樣的觀念來看，民法每個人都有他自己的財產。但當他當一個人被繼承人死亡之後，他的財產就會變成遺產好，那依照這個民法的規定，這個遺產也是要在符合一定的條件之後，如果還有剩餘就會歸屬國庫，這都是一樣的道理。啊。所以依照政治獻金法第21條的規定，政治現金繳庫是在你參選人死亡之後才有繳庫的問題。那一樣的，無繼承人的遺產，也是在被繼承人死亡之後才有歸屬國庫的問題。但是這兩個條文都沒有解決一個問題是什麼呢？就是你參選人所收的政治現金到底是。
誰可以使用，到底是歸誰的啊。
所以我們要探討這個問題就是捐款人捐政治現金給你參選人或者是政黨成立哪一種的法律關係。就是我們法律人常說的法律上的原因。
然後接下來我們引的這個判決呢，這個其實在我們準備程序當中就一再提到啊，這個是最高行政法院101年判字第718號的判決。
這個判決我大概唸一下，他的故事背景就是有人捐錢給民眾黨、民進黨啊。所以當時這個因為這件事情而涉訟啊，被檢察院認定這是政治現金。那當時行政法院做的這個判決寫說，民進黨依規定啊，在金融機構或郵局開立的政治現金賬戶應屬捐贈及贈與契約的邀約性質。
那捐贈人將捐贈的贈與款項匯入該款項，該專戶，那就屬於贈與契約的承諾性質。所以只要捐贈人將贈與款項匯入該政治現金專戶，該捐贈的贈與契約也就成立的。所以簡單說，最高法院認為，只要開立政治現金專戶，就是邀約。
捐贈人捐款就是承諾啊，所以當捐贈人把款項匯到這個政治現金專戶的時候，贈與契約就成立了。
捐款的所有權就會歸屬到受捐贈的擬參選人或者是政黨。我們用一張圖來表示。
我可以看一下這個圖是這個錢跑到右邊的政治現金專戶之後啊，就成立了這個。
贈與。那當然昨天有兩位辯護人也都提到這個觀念啊，這個基於贈與的原因關係，然後已轉讓的這個動產讓與。然後物權轉讓之後呢，這個擬參選人跟政黨就取得了這個政治現金的所有權啊。
這不是只有最高行政法院這樣說，監察院也是這樣講啊，雖然說他沒有直接明白講，但是就監察院所提供的擬參選人政治現金的受贈收據，可以請審判長看一下這個左上角有捐贈者啊，右下方有一個擬參選人。那這個標題就是受贈收據。所以也就是說捐贈者將這個政治現金。
捐給擬參選人就成立贈與。這個部分其實監察院跟最高行政法院的看法是一致的。好，所以我們就做個小結。
所以這裡政治現金就不是他人之物。
那。
只要捐款到政治現金所成立的法律關係就是贈與。那捐款人捐款給擬參選人的政治現金專戶，這個捐款就成立啊，那擬參選人或者是政黨就可以使用這個政治現金啊。
政治現金呢就不是刑法上侵占罪所規定的他人之物。這個部分我們特別補充一下。其實昨天我們其實在這個整個辯論的過程當中，一直都在強調是就是不是就是不是。所以基於剛剛的說明，政治現金就不是刑法侵占罪的他人之物啊。
那我們再看到另外一個最高行政法院的判決，這個其實跟剛剛也都很雷同哦一樣，這個主要也是。
，有一個自然人啊，就是這邊的上訴人啊，為了贊助民進黨94年底這三合一選舉經費，然後他捐了500萬的政治現金給民進黨好。
那捐的500萬給民進黨，照最高行政法院見解。那只要他把500萬匯進民進黨的政治現金專戶，這個政治現金就歸民進黨所用，所以這500萬就不是刑法侵占罪的他人之物啊。
那特別說明的是，既然檢察官主張政治現金是國家的好，而且以此來起訴被告柯文哲。
那剛剛最高行政法院判決有提到會給民進黨的這500萬的政治現金，若照檢方的邏輯不也是國家的嗎？那既然是這樣。
依照檢方的邏輯，只要有人動用政治現金，就是這筆國家的錢，就是侵占。那檢察官上週也一直強調公平、公平、公平，那不就應該以一樣起訴柯文哲的標準去查這筆國家的500萬有沒有被民進黨侵占？標準應該是要一致的啊。
那關於昨天檢察官的論點，跟我們大家做一點澄清啊。
檢察官其實誤解我們的答辯呢，我們其實並不是說政治現金就是柯文哲個人的財產。其實柯文哲也不認為政治現金是他個人的財產。我們只是用最高行政法院的見解，想要表達的是說，政治現金不是刑法侵占罪規定的他人之物。
而且還有一個根本的問題就是。
，這是邏輯上的問題了啊，柯文哲的政治現金專戶的錢誰可以動用？我想沒有疑義，大家都會認為是柯文哲。那既然如此，他何必需要侵占？
政治現金專戶裡面的錢呢啊。
所以擬參選人或這個政黨在使用政治現金的時候，依法在使用上會有它的限制啊。就算擬參選人或政黨使用上違反限制，充其量就是處以行政罰款。這個在我們之前第一次只要有相關證人陳述意見的時候，我們都會提到這個違反頂多就是政治現金法30條的部分的裁罰的問題。他其實並不成立犯罪啊，更何況我們要特別強調柯文哲在使用政治現金，每一分錢都是用在選舉政黨的運作上。
沒有一分錢淪為私用。
接著關於起訴書起訴柯文哲以政治現金支付木可公司員工顧林飛等7人的薪資。這個其實剛透過剛剛的說明可以知道這個政治現金其實先撇開使用的部分不談，在所有權歸屬的部分，其實他並不是刑法上侵占了他人之物。所以在本件起訴書起訴這個部分認為柯文哲涉嫌侵占前提就不成立。所以我們認為應該要不起訴才對啊。
好，起訴書所載，柯文哲有指示以柯文哲政治現金專戶的剩餘款匯款124萬以。
啊，作為木可公司員工顧林飛等7人的薪資有涉嫌侵占，但事實真的是這樣嗎？我們現在看。
其實柯文哲在。
有請人去研究這個政治現金剩餘款的規定啊，那競總財務長也有做一些回覆，我想一個想要侵占。
政治現金的人，他怎麼會去做這件事情，事前先去研究，然後再來再來看說啊，是不是我哪邊可以侵占，哪邊不能侵占啊，這個其實跟他在這個京華城案的部分一樣，其實他就是一個基本的觀念，公務員以不坐牢為原則，就是今天要做好法遵，今天要依法行政。今天凡事都要依照法律的規定來。所以在一開始就請人家去研究這個政治現金這一款的支用。其實本質上他就根本沒有侵占的動機，更不要說是意圖。
那我們來看這個政治現金剩餘款的部分，我們要有一個情況，就必須要讓大家瞭解一下這個政治現金的排程。其實就柯文哲來講，他本身當時是總統候選人，他根本就只是負責跑行程，然後去做各種的競選宣傳相關的活動好。
那。
內勤的部分，政治現金的排程基本上是競總的財務長李文宗負責啊，這個從筆錄裡面我都可以看得很清楚。李文宗擔任財務長，他是負責競總的政治現金的收支排程統籌運用，他還可以自行決定，要自行核決支出。那出納就是李文娟。
那在競總解散之後呢，好，在本案的情況是怎麼樣？本案當時事發的情況是，柯文哲的競選辦公室是在113年2月解散。那當時是因為競總沒有辦法再作為員工的投保單位好了，李文宗是為了要讓這些員工的勞保可以繼續，所以他才選擇以木可公司作為投保單位，但是實際上這些顧林飛等7人，他們還是競選總部的員工。那他們當時在做的就是在善後協助處理那個競總帳務相關的事務啊，所以柯文哲的競選政治現金剩餘款，實際上仍然是付給競總的員工啊，這個部分使用上是完全合法的。
這個可以從這個調查局的調查報告也可以看得出來啊，調查局的調查報告給了一個結論，他說以柯文哲政治現金剩餘款給付顧林飛等7人的薪資，並無違法。
他的調查意見是這樣寫的，我們先從右邊的事實來認定來看。他認為說渠等啊，就是顧林飛等人仍持續從事柯文哲競選辦公室或柯文哲選務宣傳的相關的業務。那適用的法條是這個政治現金法23條第一項第四款，政治現金剩餘款可用於參加公職人員選舉使用的相關規定啊。
所以支付薪資的行為是有法律的依據，當然也符合事實。
該局最後說，自113年3月到5月哦，柯文哲自柯文哲政治現金剩餘款代付薪資是屬政治現金剩餘款適用這範疇，尚難認為有違法。
那也就是在我們如果還有印象是在交互詰問李文宗的那一天。
我們有把這個東西提示給他看，他說當時調查局或檢察官都沒有跟他講過這個曾有提示過相關的調查局這個報告啊，那後來呢。
後來隔天這個。
地檢署這邊發了一份新聞稿啊，來回應這一份。
調查局的報告，新聞稿是說，因為柯文哲的政治現金剩餘款不是直接付給民眾黨的黨工，而是直接匯給木可公司跟眾望基金會，所以是侵占。而且地檢署也說，因為。
113年的總統大選結束之後，已經沒有公職選舉，所以不符合政治獻金法關於參加公職人員選舉使用的目的。所以這個剩餘款支付顧林飛等人的薪資依然是侵占。那檢察官在啊那應該說這個新聞稿呢哦，採了一個非常狹義的解釋啊，就是要把它限縮，說這個就是侵占。但是我們我們看一下監察院的網頁啊，陽光法律主題網。其實他在這個網頁上有一個刊載了一個內政部主管機關的函釋。
這個函釋呢。
主要是解釋說啊，我我大概念一下，他回可能有會有人當時有人函詢內政部，他回覆的問題是有關所詢參選人當次選舉未當選啊，為準備及規劃參加日後的公職人員選舉設定的服務處啊聘用的人員啊及適用公共關係費用等是否符合本法第23條第一項第四款有關剩餘款政治現金的支用於參加公職人員選舉使用之規定一節啊。那內政部是認為說這些費用呢，除了紅白帖，就是我們一般就是致贈的這些奠儀、禮金啊紅白帖。除了這個部分之外呢，啊不應該列在支用的範圍。那其他的部分基本上都從寬認定。所以簡單說，除了紅白紅白帖之外啊，其餘的費用只要捐合於捐贈的目的就合乎規定。
所以以本案來說哦。
將剩餘款代付顧林飛等人的薪資好，使用上是完全為合法的。在依照這個監察院跟內政部的函釋，顧林飛等人在柯文哲競選辦公室解散之後，仍持續協助競總處理賬務相關事務。那給付以以剩餘款給付薪資是合於政治獻金法。
而且我們要強調的是這個依照最高行政法院跟監察院見解，政治現金並不是他人之務。所以回到剛剛一開始的前提，剩餘款要怎麼使用，並不該當刑法的侵占罪。
剛講到這邊，我們想提出一點問題啊，這個其實我們在之前開庭的過程中一直都反覆。
，這個問題反覆在辯護人的腦海中浮現。
除了政治現金的歸屬的這個定性，檢方並沒有查明之外哦，那監察院。
網頁內政部的函釋調查局的調查報告。這些事證，不管在網路或者是卷證裡面都有。
為什麼主管機關對於柯文哲有利的見解，檢方不但不採。
也沒有說明，卻仍然執意要起訴呢。
但是本辯護人十分不解。
那再就。
柯文哲好，起訴書所載，柯文哲以政治現金剩餘款100萬投資邱復生所掌控的這個盈利事業的部分。
起訴書是這樣講的，起訴書是說，柯文哲明明知道政治現金剩餘款不得從事盈利行為，將政治現金剩餘款100萬元匯給邱復生指定的國際電影公司。然後是為了經營自媒體盈利以及投資事業涉嫌侵占罪啊，這是檢方起訴書的。
記載。
那我們就要問啊，檢方認定這筆100萬的投資款證據到底是在哪裡啊？
證據在這裡。
檢方用的柯文哲傳的訊息。
因為柯文哲傳訊息用創投，他們就認定這就是投資啊。
但實際上是怎麼一回事？實際上是柯文哲是為了要整合幫助民眾黨提升網路聲量，才請邱復生發展數位政黨。好，這個在偵訊筆錄裡面都有我們一一啊提示給合議庭看。
在偵訊時，邱復生也說啊，我跟柯文哲有分析要如何整合啊，柯文哲要如何整合自己的粉絲數跟民眾黨其他的粉絲數才能有更大的力量。所以當時柯文哲找他，其實為了目的就是整合他的他跟個人跟民眾黨，還有其他立委的粉絲數。
那再講到這個100萬呢好。
邱復生也回答說，柯文哲給我這100萬找我來，我就是我就找人來寫計劃書啊，而且這個計劃書本身是不會賺錢的啊。
那計劃書完成之後，柯文哲做了什麼事情？柯文哲帶著徐府去看徐府是誰？徐府是民眾黨文宣部的主任。
一個黨主席找了文宣部的主任去看計劃書，這代表什麼？這代表他就是為了為了這個政黨在做事情。
所以黨主席跟文宣部主管一起去聽簡報啊，全程都有黨務的主管參與，這根本就是。
黨務啊，這根本不是柯文哲個人的事務。所以這100萬用在民眾黨，就是用在所屬政黨，這個使用上是合法的。為什麼還要起訴呢？
我們在看。
卷內的這個檢附了當時國際電影公司跟柯文哲籤的合約。這個合約就是新媒體影音平台營銷及策略規劃服務。
從這個合約書上面來看呢。
第一個客戶是柯文哲啊，第二個這個國際電影公司是服務提供方啊，而且他還有服務的範圍及合約的期間，以上的這些內容完全都跟投資一點相關都沒有。這個合約書都在卷裡面。檢察官為什麼都視而不見呢？
我們做一個簡單的分析，我想有過實務經驗的人，大概都很清楚。商業投資跟本案的這個或許是勞務服務或委任的混合契約。這個我們不去定性他。但是以商業投資跟本案來說，在區別上面我們大概有幾個可以看的顯而易見的是一般的商業投資會寫投資協議書啊，但是本案呢這些規劃服務合約書。但契約的內容呢，商業投資會有至少會有股權跟分紅的記載。但是本案從來就沒有看到這些字眼，就只有服務提供費用，還有一定期間。
那締約的主體呢，在商業投資案至少會寫投資人或投資了多少金額。但是本案當中是客戶，還有服務提供者。
邱復生再次強調，這100萬元不是投資啊，辯護人當時在交互詰問的時候跟他確認了兩遍。
所以我們做個小結，這個100萬的剩餘款用在所屬政黨。哦，剛也跟各位分析過了，這是合法的啊。所以柯文哲將政治現金剩餘款100萬匯給國際電影公司作為邱福生製作計劃書的費用，請邱福生為民眾黨發展網路平臺，就是用於所屬政黨，這個是符合政治現金法的規定。那當時這個邱福生完成計劃書之後，柯文哲跟這個民眾黨的文宣部主管徐富去聽取簡報，這個也跟政黨有關呢。
哪裡來的投資呢？啊。
好，再來我們就針對這個起訴主張侵佔周王美文等人哦所捐贈的民眾黨的政治現金600萬的部分。
起訴書是這樣寫的啊，起訴書是說，邱佩林將謝國良、黎明群、周王美文三人所分別捐贈的200萬元交給柯文哲。柯文哲對於上面三筆共計600萬元沒有存入民眾黨的政治現金賬戶，也沒有向監察院申報和侵佔的屬於民眾黨的政治現金，真的是這樣嗎？
我先提第一個問題。
捐款人捐款就一定是捐給民眾黨嗎？
捐款人有沒有可能是要捐給柯文哲？
檢方在這個部分的論告或者是之前的這個起訴書裡面，其實用的都是證人的證詞。但證人的證詞本身就有高度的不可信，不確定性，或者是先天上其意就有所偏差。這個部分用這樣的證詞來當做立論舉證的基礎是非常危險的。
那我們來看一下我們一般社會大眾普遍對於柯文哲跟民眾黨的印象是怎麼樣。
這是新傳媒在2019年，就是民國108年8月7號啊的報道，它的標題就大大寫著一個人能撐一個黨，其實從當時的輿論跟媒體可以可以可以看得出來。
大家就是認為這就是民眾黨，就是柯文哲的一人黨。啊，在108年的時候。
我們再看下一張。
到2023年9月9號，就是去年啊，去年的9月9號啊，有一個應該是評論員啊，黃鵬孝，他在這個自由評論網上面有寫啊，標題就寫一人政黨啊，那他的標題副標怎麼寫呢？他的副標寫說從建黨一開始，民眾黨就是一個。
以柯文哲一人為中心，以柯文哲馬首是瞻，甚至演變成柯文哲就是民眾黨，民眾黨就是柯文哲的獨角獸現象。
在這篇評論裡面，其實從標題就可以看得出來啊。當時是就算從108年到113年這段時間，其實社會大眾對於啊民眾黨就是柯文哲一人政黨的印象其實是非常鮮明的，而且是普遍認同的。
我借用這個邱福生的這個計劃書了，從邱福生計劃書裡面也做做了對比，各政黨在社群媒體的狀況啊也可以看得出來，其實像柯文哲的啊，臉書有221萬的粉絲。那民眾黨的。
臉書粉絲是19萬哦，相差非常10倍之多啊。那IG相關的這Line或者是YouTube就不贅念了啊，這邊都可以看得出來，其實柯文哲個人的媒體聲量是遠遠高於民眾黨啊，那不不單單只是剛剛這樣，連證人也這樣說，證人怎麼講，當時在王麗玲。
女士到庭證述的時候啊，辯護人徐禮斌有問他說，這個邱佩林說的是為民眾黨募款嗎？好，那王麗玲回他說，其實當時外界的想法是柯文哲就是民眾黨，民眾黨就是柯文哲。
所以總結來說，社會大眾當時普遍對於民眾黨的印象就是他是柯文哲的一人政黨。柯文哲就是民眾黨，民眾黨就是柯文哲哦。那我們當然可以理解，捐款很多都是要捐給柯文哲的。
所以嘛再次釐清捐款人捐款到底是要捐給柯文哲還是民眾黨呢？
我們從邱佩林轉交給謝琳曼麗的這200萬的捐款，我們來看一下，在看這個這個捐款之前，我們先看一點。
關於主觀犯意的部分。
我們想要先了解一下說柯文哲到底有沒有侵佔。
政治現金的動機跟意圖啊。
我們之前問過邱佩林。
柯文哲曾經有把民眾黨的政治現金專戶的賬號，還有財務長梁秀菊的Line給邱佩林。
那其實柯文哲把賬號跟財務長的聯絡方式給邱佩林，就是希望邱佩林在找到捐款人的時候，可以讓他讓捐款的人哦，讓邱佩林提供給捐款人，讓他有聯絡的管道哦，可以去聯絡後續的捐款方式。這個當時邱佩林證述確實也有。
也有證述說柯文哲有提供這部分的資訊給他。
那實際上，邱佩林也有把財務長梁秀菊的聯絡方式提供給捐款人。這個在檢察官提問的時候也跟他確認過，他說有把這個梁秀菊的聯絡方式提供給王麗玲啊。
所以簡單說，從以上柯文哲曾經把民眾黨的政治現金專戶的賬號，還有財務長的Line給邱佩林。這樣做的用意就是要讓捐款人有管道可以去聯絡，也是希望說這個邱佩林能夠轉達捐款人去聯絡財務長。
梁秀菊，或者是說就直接把這個政治現金匯到這個政治現金賬戶。所以從這些柯文哲種種作為可以看得出來，他從來沒有想過要把錢放進自己口袋，沒有想過要把錢私吞而有不法所有的意圖，否則何必多此一舉。
何必去給。
邱佩林這些聯絡方式。
那既然邱佩林知道有人要捐給民眾黨啊，就會給捐款人賬號或者財務長的聯絡方式。好，剛剛王麗玲的例子就是這樣，但是在本案裡面有嗎？我們來看一下。
謝國良轉交謝琳曼麗捐款的這個部分。
當時謝國良呢在偵查中的證詞是他說是媽媽的企業要捐款，媽媽的企業要捐款，媽媽叫他去拿現金啊。
那問題就來了。
如果像謝國良說的是媽媽的企業要捐款，那媽媽的企業要捐款200萬給民眾黨，依照法律的規定，他應該要怎麼捐呢？我們來看一下法律的規定。
如果企業要捐款200萬，第一個，依照政治獻金法第14條第2項前段，超過10萬塊的現金捐贈，要用支票或者是匯款。
那照商業會計法第4條跟第19條第1項的規定，當你公司也要捐款，有這個會計事項要發生的時候，他要拿到會計憑證據以核銷，這個是這個會計憑證，就是這邊的收據啊，再來看到政治獻金法第19條第2項本文啊。如果說今天對於政黨或者是擬參選人的捐贈，是可以拿這張收據去提列當年度的費用跟損失來抵稅啊。
我們做了一張簡圖，給稍微看一下。其實左邊就是今天依照政治獻金法14條第二項規定，要用。
支票跟。
匯款，然後匯款之後呢，那就可以拿來提列費用哦，當做當年度的費用跟損失來抵稅啊，所以。
捐款之後，拿到收據是重要的啊。
所以如果說真的像謝國良講的，他講的是真的話，那媽媽的企業要捐款200萬給民眾黨。照法律的規定，就是第一個要用匯款的方式。
第二個是要提供公司的統編跟。
名稱給邱佩林，再來他也必須要去索取政治現金的收據好，才能夠提列公司當年度的費用來結稅。好，這就是正規的捐贈方式。
這是法律的規定。但是在本案中呢，本案中，事實上，謝國良的媽媽的企業捐款是怎麼捐的？他是用現金拿給邱佩玲。
他也沒有提供公司的名稱跟統編，也沒有要收據，也沒有無從去提列當年度公司的費用。所以總結來說，謝國良的偵查中證詞我們相當可疑啊，我們我們覺得你其人可疑了。
如果說媽媽的企業真的是要捐款200萬給民眾黨。第一個，謝國良有跟邱佩林要過民眾黨政治獻金賬戶的賬戶的賬號嗎？
第二個第二個問題，謝國良有給過邱佩林媽媽企業的公司名稱跟統編嗎？第三個問題，謝國良有跟邱佩林要過政治現金的收據嗎？我們來看一下。
謝國良有跟邱佩林要過民眾黨政治現金專戶的賬號嗎？
我們在交互詰問的時候問過邱佩林，邱佩林回答沒有哦，他沒有跟他要過政治獻金的賬號。
那謝國良有把媽媽的企業的公司名稱跟統編給邱佩林嗎？
邱佩林在審判中你說沒有。
那謝國良有跟邱佩林要過民眾黨開立的政治現金收據嗎？
邱佩林回答沒有，但是謝國良要的是柯文哲簽收的收據。在當時交互詰問的時候，審判長有親自問邱佩林說，後續有沒有開的，誰開的開的內容為何，你是否知道，還記得當時邱佩林說。
當時是希望開一個表示柯先生有收到這筆款項的收據哦，那要請他開個收據，證明柯文哲有拿到他要的是個柯文哲個人簽收的收據。
所以這個媽媽的企業這200萬的捐款。第一個從頭到尾。
沒有給過邱佩林關於這個捐款公司的名稱跟統編。
謝國良也沒有跟邱佩林要過民眾黨政治獻金專戶的賬號，還有收據。而且從這個審判長親自問邱佩林的審判中證述，他也說，謝國良只有向他要過柯文哲本人簽收的收據。
所以整個看完之後，我們來回來看謝國良在偵查中證詞疑點重重。好，第一個疑點是，如果說是公司捐款，為什麼這筆200萬不是從公司出賬？
第二個，為什麼謝國良沒有提供公司的名稱跟統編給民眾黨或邱佩林。第3個，為什麼謝國良沒有向民眾黨索取政治現金的收據？
所以。
媽他口中的媽媽企業要捐200萬的對象，真的是民眾黨嗎？真的是檢方偵查時起訴書上所載的民眾黨嗎？
還是另有其人呢。
實際上捐款人是謝莉曼麗嗎？我們來看這筆200萬是怎麼樣是怎麼來的，怎麼捐的。
這筆200萬捐款的緣由，當時辯護人也問邱佩林啊，邱佩林親口承認說，這個謝莉曼麗是他的好朋友啊，而且他謝國良有跟他提過，說謝莉曼麗就是柯粉，而且謝莉曼麗是在新竹聽完柯文哲的演講之後才決定要捐款的好。
所以邱佩林當時在審判中也說，他說，謝國良說媽媽是柯粉，希望捐給柯先生啊。
所以從筆錄上面來看，謝國良的媽媽是柯粉，在新竹聽完柯文哲演講之後來認同他的理念，才決定要捐款。所以可以看得出來，這200萬的捐贈的起因是要支援柯文哲好，但是事實上這200萬元是要捐給誰呢？我們再來看謝國良的證詞有沒有透露一些口風。
謝國良說，這200萬元是要給柯文哲安排使用的啊，要轉交給柯文哲主席，讓柯文哲主席安排使用。邱佩林也說，當時是要開柯先生有收到的收據好。
好，審判長當時也問邱佩林是否記得當時你將錢交給柯文哲時，有無提到相關內容。邱佩林說，我只記得交給他說，謝國良的媽媽要捐給柯先生啊，是要捐給柯先生的。所以從謝國良的證詞跟邱佩林的證述可以看得出來，謝國良說，捐款是要給柯文哲個人去安排使用。邱佩林也說，要收據是要柯文哲開他個人有收到捐款的收據。在這一點上，兩個人說法不謀而合，這筆款項就是要給柯文哲去安排使用。那收據是要柯文哲個人有收到的證明，並不是政黨的政治現金賬戶的收據。
不然他就直接去匯款就好。剛好跟審判長說明過，他大可直接去用匯款的方式匯到民眾黨政治獻金專戶，何必兜兜這麼大的一圈呢？所以如此，柯文哲何來侵佔？
簡單做個小結。
謝國良在偵查程序當中有說，這筆款項是媽媽企業要捐給民眾黨的這個證詞跟實際上的事實並不相符。
再來謝國良說轉交給邱佩林的200萬是媽媽的企業要捐。但從這以上來看，實際上捐款人是謝莉曼麗啊。第三，這200萬元透過剛剛謝國良跟邱佩林的證詞，可以互相勾稽，是要去給柯文哲安排使用，所以才要柯文哲去開個人的收據。
講完了謝國良的部分，謝莉曼麗的部分，我們來看黎明群的部分。
黎明群的這200萬的捐款。
是要捐給誰？
從黎明群在偵查中的筆錄，可以請審閱一下我們有框起來的部分。我大概念一下，他說詳細邱佩林把錢交給柯文哲或民眾黨，還是拿去哪裡花用，我就不清楚了啊。
這邊有個重點，邱佩林在啊林明群把錢拿給邱佩林的時候。
到底要給柯文哲還是民眾黨，還是。
邱佩林你自己要哪句話？
他的捐款對象其實並沒有特定的啊，但他最後說我是捐給你邱佩林啊，所以林明群的意思就是這200萬就是給你邱佩林讓你去做主好。
林明群的筆錄也是一樣提到，我也不確定這筆錢有沒有轉給柯文哲或民眾黨或其他基金會啊，這裡還有提到其他基金會。那這筆錢的原意我就是要給邱佩林啊，純粹就是捧他的場。所以而且他也特別強調他跟民眾黨或柯文哲沒有什麼淵源啊，所以他並沒有要特定要捐給哪一個人哦，或者政黨或政治人物的意思。
而且林明群在檢察官訊問的時候，也特別強調，他並不想要他捐這200萬的事，這200萬元是基於跟邱佩林之間的關係，並不想要跟任何政治人物哦政治有所牽扯。
而且還有個重點，其實林明群的部分跟謝國良一樣，都沒有向邱佩林要過賬號或收據。我們剛剛不斷的強調是說，如果說一個人真的是要捐款給民眾黨。
金額這麼大，最安全的方式就是就是匯款。
所以總結來說，林明群是基於跟邱佩林的交情，幫忙邱佩林，而且明確表示他跟柯文哲跟民眾黨沒有淵源，並不想跟政治扯上關係。而且剛剛特別強調的是林明群，他並不確定這筆錢，邱佩林是要交給誰，他也不知道他沒有特定捐款的對象，其實也沒有特定在柯文哲、民眾黨或者基金會哦。
而且他特別強調就是他是捐給邱佩林，那就是錢就給你去做主了。好，那林明群也沒有向邱佩林要過這個民眾黨的政治獻金賬戶的賬號或收據。而且如果真的要捐款，剛剛有講過了，就依法直接匯款就好了。
還有一點而且特別強調柯文哲是有給過邱佩林政治獻金的賬號的。如果說今天真的。
林明群是要捐民眾黨，就直接把賬號給他就好，把財務長的賴給他就好了，不需要如此大費周章。
再來看周王美文有200萬的部分。
檢方引用周王美文的證詞，他。
的論點是說，柯文哲，因為之前有說過邱佩林不會害他，所以對於邱佩林的證詞都沒有意見，進而主張柯文哲有侵佔。
周王美文、林明群跟謝國良政治獻金的這個基礎啊，但是。
我們要講的是，邱佩林不會害柯文哲，但是邱佩林的證詞有沒有可能有偏差，有沒有可能記錯？這個我們有審判實務經驗的人，大概都很很清楚，尤尤其在最高法院這個101年的這個刑事判決，其實有提到證人的陳述不免因為人的觀察、知覺、記憶，敘述表達等能力上也有所偏差。所以證人的證詞在先天上就有先天的不可靠性啊。
就像這邊啊，就周王美文這筆捐款，邱佩林一開始是說這筆錢是周俊吉捐款的啊，是周俊吉捐的。
但是我們看到周俊吉的證詞，周俊吉說他沒有捐吶，我沒有捐款，我完全不知情好。
我們再看。
結果邱佩林在審判中又改口了好，他說這個周是周王美文捐的。
所以一下說周俊吉，一下說周王美文捐的，那證詞說辭反反覆覆。
他的真相到底是怎麼樣？
而且邱佩林還說，周俊吉有索取收據啊，有向他要求要索收據。但是周俊吉剛就講了，他根本就沒有捐款，他怎麼會要求提供收據呢？
而且周王美文也不曾索取過收據好。
這邱佩林的證詞確實是如此。
所以。
就邱佩林的證詞，我們不是說他，他他的陳述可能真的是因為時間久遠好，對於這個當時的記憶其實不是那麼清楚，所以才會有這樣前後反覆的情況。所以單單以證人的證詞來作為認定。
認定事實的基礎是非常危險的。
那我們看到所以林明群跟周王美文這兩筆捐款啊，他拿給邱佩林啊，拿給邱佩林，其實都是他們都說過都是基於跟邱佩林身後的交情交給他，由他做主啊，他們並不是真的要匯給民眾黨，不然就直接匯就好了啊。可這剛都一再強調。
還有很重要重點，就是邱佩林他並沒有辦法確認關於周王美文或者林明群這兩筆款項。柯文哲本人到底有沒有收到啊，這個從他在偵訊中的筆錄有非常清楚的交代，他說，林明群捐款的200萬跟周俊吉捐款的200萬是我親自拿給柯文哲或者柯文哲派人來我住處拿，我忘記的啊，我忘記了。
所以為什麼這個部分特別重要呢？因為這牽涉到構成要件。
既然沒有辦法知道到底有沒有交給柯文哲，沒有辦法確定檢方也沒有舉證，那如何認定柯文哲有持有這兩筆捐款呢？好，我們再次強調侵佔罪的構成要件是要以持有為所有，要把自己持有他人的物品據為己有。但在本案當中，檢方並沒有去舉證。而且邱佩林也沒有辦法證實柯文哲曾經有持有這兩筆款項。因此。
如何認定柯文哲有侵佔的犯行？好。
我們做個簡單的整理啊，就是一個圖示。
所以。
周王美文跟林明群這兩筆捐款，其實邱佩林沒有辦法確認是否親自交給柯文哲，既然沒有辦法確認柯文哲本人到底有沒有收到，那如何認定柯文哲有持有，進而為以持有為所有的侵佔犯行呢？好。
所以交代。
這邊來說謝國良，第一點，謝國良轉交給邱佩林的這200萬啊，我們剛透過剛才說明，這是謝國良要給柯文哲去安排使用的。好。第二個，周王美文跟林明群各捐了200萬元，單純只是基於跟邱佩林身後的交情啊，他把錢交給邱佩林做主，並不是要捐給民眾黨，不然直接依法匯款就可以了。最後我們要強調柯文哲並沒有以持有為所有的侵佔行為。
再來。
我們針對這個起訴書，提到關於柯文哲藉收取肖像權授權金的名義，侵佔柯文哲政治現金1500萬這件事情。
起訴書是這樣寫的，起訴書說，被告柯文哲以授予木可公司肖像權，並收取授權金的方式迂迴規避政治現金法管制之手段，侵佔柯文哲政治現金賬戶1500萬元。
哦。
他的意思就是說，柯文哲授權給把肖像權授權給木可公司，就是為了要讓木可公司可以把柯文哲的肖像權轉授權給競總，然後再用收授權金的名義來達到侵佔政治現金的目的。但是我們不禁要問柯文哲授權給木可公司，就是為了侵佔政治現金嗎？
我們看一下木可公司設立的緣由，其實在整個事發的過程哦，木可公司設立的緣由最清楚的人就是李文宗。
李文宗當時怎麼講的？他在偵查中講說是富存公司跟瑞國公司去建議他的好，這兩間公司向他建議可以成立公司。因為這兩間公司想要賣小物啊，想要使用柯文哲的肖像權啊。
所以李文宗因此設立的木可公司哦，那目的一開始就是要授權把肖像權給富存跟瑞國公司啊，因為他們這兩家公司想要賣小物。
然後李文宗也特別強調。
設立木可公司是要把這個肖像權授權給這兩間公司本身跟授權。
選舉跟本身授權，跟選舉這件事實是沒有關係的。你看他在筆錄上最後還有強調說我要強調持續性，大家不要搞混了，不要好像我們一開始就想要做什麼事情啊，沒那麼偉大。他的意思就是說不要。
不要認為說我們一開始成立木可公司，就是為了要賺競總的錢，他的意思應該是這樣。
而且實際上我們。
從卷證裡面撈出來，確實當時富存跟瑞國公司也跟木可簽了約，也確實拿到肖像權。所以可見李文宗講的確實是真的啊，當時設立的緣由就是這樣子。
那我們再來看木可公司本身的結構。
最簡單的公司的財務。
公司的出資結構呢。
總共有250萬。
50萬是林耀忠出的，200萬增資是李文宗出的。好，所以。
股東就只有李文宗跟林耀忠。
那人事方面呢，木可公司的負責人有哪些人？
李文宗的證詞哦。
當他被問到這個訊問中被問到說，木可公司的實際負責人支配者是柯文哲嗎？他說我的認知不是是李文宗哦，他在調查局也說，我不認為柯文哲是實際負責人，李文宗才是。那既然他都說他是他哥哥李文宗了。
我們來看一下李文宗怎麼講。
李文宗在檢察官問到他，木可公司的財務、業務、人事等營運費用，誰有最終決定權的時候，他就說是他哦，實質負責人也是他，反正都是他做的。
而且辯護人在問到，柯文哲對木可公司的經營有沒有任何的指示，有沒有介入，他有回答沒有啊，所以木可公司的設立、人事、財務都是李文宗決定的。柯文哲沒有指示，也沒有介入。那我們接下來就來看。
有關本件授權的兩份重要的合約書，一份是肖像權即著作財產權授權同意書，還有一份是競選總部授權委託作業管理合約書。我們一張簡單的圖來看。
木可公司是在111年10月14號設立好，那李文宗有講，他就把這個。
這個授權書給柯文哲簽啊，所以接著在11月1號就簽的約，那由柯文哲專屬授權木可公司啊，把肖像權授權給他之後，他就是給瑞國啊，或者是其他。
公司來使用。同時在112年5月20號授權給競總來使用。
那當時授權的那個時間點是在112年的5月20號啊。
那用印的人就是李氏兄妹兩人。這個待會筆錄我們會提示給大家。所以就是這個就是整個。
檢方所主張的。
這兩份合約書授權的經過。
嗯。
在之前的筆錄或互動間當中，李文宗自己承認這個111年11月1號的肖像權及著作財產權授權同意書。這一份就是他擬的哦。
那當時柯文哲做了什麼事哦，李文宗說，我拿給他就簽的，而且他就簽了也沒有講什麼，他就直接就簽字了。所以柯文哲基本上是直接就簽名，他也沒有細看那裡面的內容，說真的他要看他也看不懂。
那5月20號的這一份由木可公司授權競總的這份管理合約書呢哦。
李文宗也自己承認哦，他當時是擔任競總的財務長，他說合約是他定的哦，是他定的。
那章是誰蓋的呢？
他說競總的大小章，這上面關於作業管理合約書上面的競總大小章。
李文宗說，就是他跟。
李文娟蓋的哦，而且他並沒有告訴柯文哲。
柯文哲並不知道有這份管理和約束啊。
嗯。
而且因為李文宗身兼。
競總的財務長，他是有權可以決定直接決定競總的財務支出哦，所以他就如他偵查中的證述所講的，他他說競總的支出基本上只要到他就可以核決的，完全不用到柯文哲哦，就連黃珊珊的支出費用也是他簽字。
所以木可公司會給這400，後來有一筆會給450萬給柯文哲的這個信。這個金額呢，當時檢官有問哦，李文宗說他有會哦，他又給了450萬。
但這450萬怎麼算出來，這也是他自己算的。因為他還有特別強調這個450萬跟授權費沒有關係，跟1500萬沒有關係。
哦。
完全無關。
而且李文宗也提到說，木可公司給柯文哲的450萬是用木可公司販賣產品的獲利作為計算基礎啊，跟競選總部沒有關係。
而且最重要的是。
李文宗從頭到尾沒有告知柯文哲有匯款450萬這件事情啊，有多少錢有沒有報告他沒有他柯文哲知不知道你有匯款，我沒告訴他。
啊，柯文哲就針對這部分從頭到尾授權經理的部分，李文宗都沒有告知過他。
所以柯文哲並不知情。
就簡單做個小結是吧，李文宗，他設立木可公司的起因就是為了要處理柯文哲的肖像權，而且確實也有授權給瑞果跟富存公司，這個跟競總沒有關係。
那肖像權授權書跟這個授權委託合約書的部分，也都是李文宗去擬定的大小章，也都是他跟李文娟蓋的好。
那金額450萬，李文宗自己計算過程也沒有告訴柯文哲，柯文哲對這個部分其實並不知情。
所以檢方要起訴柯文哲關於侵佔這1500萬的授權金。其實。
沒有任何的立論基礎。因為在本案當中最熟悉這整個整個作業流程。
都是李文宗。
啊，那既然檢方不採信李文宗的說法，但是也沒有提出相對應的證據來證明這個部分，我們認為十分的草率。
，接下來審判長可不可以先先先休息一下，休庭一下。
好，審判長諭知：現在時間是。
下午4點01分，我們公開播送，還有轉譯都暫停，休庭10分鐘，後續再有辯護人續行為答辯。好休庭10分。
好，現在時間是4點21分，以下請陸律師續行為被告為答辯。
好，謝謝審判長。
，針對柯文哲起訴書所載，柯文哲借木可公司販售小物侵佔政治現金413413。
4133萬這個部分呢啊。
起訴書是這樣寫的了，那這個第三波的募款小物性質上屬於政治現金。那柯文哲是以木可公司進行募款。那將這個募款小物。
所得呢這個政治現金侵占入己啊，都沒有存入的政治現金賬戶。但這邊有幾個問題需要先釐清哦。
木可公司賣小物這件事情跟競選總部有什麼關聯啊，待會我們會做說明啊，他就這個選舉選戰的策略其實在會因應當時的局勢去去做一些調整啊。
那再者就剛一直一直提到的問題是為什麼木可公司賣小物啊，就等於柯文哲侵佔啊，這個這個問題一直很難解啊。為什麼木可公司的錢是木可公司的，那跟柯文哲有什麼關係呢？為什麼木可公司賣小物就等同於柯文哲侵佔。好，那我們看一下募款小物這個部分呢，其實之前針對這個部分，我們請黃珊珊就也是競總的總幹事到庭作證。他有提到說這個募款小物基本上就是以捐款來鼓勵大家啊就是支持者來尋求一個認同。
那這個募款小物一開始的設計跟規劃哦，它就是兩波啊。
因為競總最重要的是選舉，是選舉工作，並不是賣東西啊，不是不是換東西。所以一開始是鼓勵大家捐款，然後引起大家的一個認同。等到選舉比較熱絡之後呢，再好就可以專注在選物選物的工作上啊。
所以黃珊珊那時候講說是520開始就是大概就是兩波商品啊，第一波先前在製作啊，第二波是希望做紀念品。所以他們規劃的第一波跟第二波都不太一樣。所以只是希望能夠延續捐款。因為選舉就是要錢啊，他要增加這些捐款的數量。那為什麼在這個過程當中要把小物去做商品化呢，可以看一下黃珊珊怎麼說的。其實因為募款的小物，他他有一定的時間呢，然後換差不多了之後呢，這個會有很多的民眾跟支持者，希望說能夠再拿到更多的認同小物啊，但是他就像他講的，因為選舉本身的這個競總的量能啊，人力物力沒有辦法再做這些事情啊，所以因為競總必須要以選物為主，所以這個部分呢就想說要把這個小物的部分做一些。
調整啊，所以小物商品化的原由就是在競選期間，小物的製作數量有限，但支持者的需求很龐大啊，那也也也湧入了大量的兌換需求啊，造成這個競總的倉儲跟物流都沒有辦法負擔。
所以很多支持者反應就希望能夠兌換多項小物。所以競總為了要解決這些問題。好，他們就有一些有一個核心小組會議內部的決議來決定用商品化的方式，讓這些支持者們都可以拿到自己想要的小物。
所以就開的這個核心小組會議，可以看到，在112年的7月6號的核心小組會議裡面，其實就有很清楚的具體到要將募款小物全面商品化，而且也責成李文宗啊，李文宗進行這個專案會議的討論啊，然後再請他去找一些相關的團隊來做研議。
7月6號開完之後，到9月11號哦，李文宗一樣有與會。那這個會議的結論就是要因應選戰需求所設計的商品，從設計販售金流全責單位都統一由李文宗負責。所以到此這個募款小物就轉成了，由李文宗責成負責，由木可公司來販售小物啊，所以。
依照核心小組的會議記錄啊，當時競總就是決議將募款小物商品化。那這個結論怎麼落實，就交由李文宗來處理。那基於這個核心小組會議，李文宗做了哪些事情呢？我們來看一下。
辯護人當時有問他了啊哦，這個有有提示木可公司跟梵地公司的這個商品合約合約書啊，裡面有提到一些製作商品的相關的細節，有跟李文宗確認啊。這個這一份合約是不是他基於這個核心小組的會議才去找的廠商啊，他說是的啊，所以等於是說基於李文宗在那次核心小組會議之後，就銜命來做這些事情去找廠商來做。那同時我們也問他，關於這些短短袖的T恤啊，長袖T恤、KP聯名精品男女包、男女錶、鑰匙圈、貼紙這些相關的小物，是不是也是他基於這個核心小組會議的。
結論才去找廠商做的，他說對，都是一樣的。而且重點是什麼？重點是他說這個木可公司賣小物的小物產品是跟前面的第一波跟第二波是不一樣的，是新的商品，所以是有別於募款小物的部分，這是兩個不同的概念。
那我們也跟李文宗確認，這個廠商的部分，商品來源、樣式。
還有售價，是不是都是他基於這個會議結論所做的努力，他說是吧啊，應該算是吧。所以我們來看基於李文宗的證詞，我們來搭配證據來看。
我們從競總的第一波、第二波的製作廠商跟木可公司找了廠商。我們看到右邊的木可公司找了梵地公司、力鼎公司，還有怡美奇公司。
這個明顯都跟競總的第一波的公司不同。好。
可見，李文宗是另外找廠商來做的，包含這些小物的部分。這些在右邊關於貼紙啊，這些圖章的部分，其實都跟第一波的部分不一樣。
哎，最重要的是。
價差不同。這個當時在交互詰問的時候有問過李文宗啊，這個募款小物的倍數大概在4到9倍啊，那木可公司的大概就2到3倍。
從這張表可以看得出來，募款小物的價差哦。
是4到9倍。那木可公司賣小物是2到3倍啊，倍數來講明顯不同。那為什麼會有這樣的差別？因為這是本質上的不同。募款是為了要尋求支持者的捐款認同啊，他取得這個小物只是為了要紀念性使用啊。就比如說我們今天如果要捐給一個捐款，捐1萬塊，可能會得到候選人一張感謝狀，10萬塊可能也會有一張。不管捐到多少錢都是一張感謝狀。但相較於木可公司販售，他是賣商品。
所以。
它的價格就會明顯貼近於成本啊，所以利潤的空間也跟一般的商業行為沒有太多的差別。所以從這個倍數來講，價差的倍數來說啊，一二波明顯高於第三波，所以證明這兩件事情本質上募款跟販售本質上是不同的。而且募款會開發收據。
另外，賣小物會開發票，好吧。
所以做個小結，募款小物就是讓捐款人捐款支援啊，取得小物只是為了紀念它本質上是跟商業販售是不同的啊。那李文宗也說，他今天賣小物找的廠商、商品的品項、樣式、成本價格都跟第一波明顯不同。而且木可公司賣小物是以成本的2到3倍作為商品的售價。這個相較於商品的市場價格其實並沒有過高的情況，其實並不是不相當的對價啊，那這些收入也是直接會到木可公司。所以這個小物的收入錢的所有權自始就是木可公司的，柯文哲沒有介入，也沒有持有，更不要說意圖為己所有而侵占。
再來就彩豐公司的部分，起訴書認為啊。
直接看到起訴書的事實。起訴書認為，被告柯文哲跟李文宗、李文娟他明明知道政治現金都應該存進政治現金專戶哦。那在知道彩豐公司負責人孫定軍有意要提供無償提供民眾黨宣傳物質的經濟力的情況之下呢，基於侵占的犯意聯絡，使孫定軍將原本要捐給民眾黨的政治現金。
將300萬匯到木可公司去哦，那這樣就認為柯文哲涉嫌侵佔。
但是這邊有一個很重要的前提是，到底我們我們看過的所有卷證資料的內容之後，我們發現一件事情。
柯文哲這件事情到底知不知道彩豐公司要匯款給木可公司這件事情。先不管說他有沒有指示或參與，他到底知不知悉這件事情。我們從檢方的舉證裡面是看不到的啊。所以柯文哲到底知不知道彩豐公司有匯款300萬給木可公司呢？啊，那我們問了當時有有接洽的這個黃珊珊啊。
當時問黃珊珊說，孫定軍有向你表達要用贊助或其他方式支援柯文哲這件事情你有跟其他人說過嗎？他說沒有啊，除了秘書啊，那除了秘書之外，黃珊珊有沒有把孫定軍想要幫忙的是告訴柯文哲哦，那黃珊珊是說這件事情不可能告訴柯文哲這種事情，這種情況在選舉期間很常有。所以簡單說，依照黃珊珊的證詞是根本不可能，柯文哲根本不可能知道彩豐公司有捐款。所以以上這張圖來看，不管從支持者。
孫定軍、彩豐公司、黃珊珊、李文娟到木可公司，從上到下沒有人告訴過柯文哲這件事情啊。
那彩豐公司支援民眾黨方式，是直接捐款，還是提供其他的贊助呢？好。
我們從孫定軍的筆錄可以看得出來，彩豐公司其實他一開始就沒有要直接捐款給民眾黨，他要做的事情就是贊助宣傳廣告行銷啊，他是要幫忙宣傳廣告行銷。
哦，黃珊珊也有講啊，因為在選舉期間會有很多的這個候選人啊，然後也會有支持者，會支援候選人。那這些人有時候不太會跟競總聯絡，有時候他自己做，那有時候可能打個招呼啊之類的。所以。
支持者除了捐錢之外，也可以也會哦幫忙做看板啊哦，或者是幫忙資助一些便當。這個其實符合政治獻金法上面其他經濟利益的這個規定、這個定義的啊。
所以簡單說，檢方主張彩豐公司要捐款政治現金給民眾黨，但實際上根本就沒有要捐款這件事情，他要做的就只是贊助民眾黨的宣傳廣告行銷費用。這個是符合政治獻金法其他經濟利益的規定。好那。
因為這樣當然就不會有起訴書說要應該要匯入民眾黨政治現金賬戶的金流存在。好，但是我們要特別強調的是，檢方主張被告柯文哲侵佔這筆300萬。但是從所有的事證，檢方提出的證據，所有卷證的內容都看不到檢方有證明柯文哲有涉入，甚至是知情這件事情，他也沒有持有，那也沒有意圖為己所有，如何侵佔檢方根本就沒有。
證明。所以辯護人看到這邊其實在詳讀相關的卷宗的時候，其實很感慨。
我覺得我們。
以前常聽到一句台語的俗語叫做「跋拺烏貓賠錢」。
它的意思就是不分青紅皂白，寧可錯殺哦，也不可錯放。好。在本案當中，其實在尤其彩豐公司這個部分，我們看不到檢方有任何的證據可以證明柯文哲有涉入，那依然起訴他。
所以是不是檢方真的已經偵查檢察官已經做到，只要看到柯文哲就開槍這種地步？
嗯。
再來我們看到這個KP秀。
檢方主張，柯文哲為了募集。
競選的選舉資金。啊，然後基於侵佔的犯意，舉辦的KP秀演唱會。然後以木可公司收取的倪耀公司匯付的這個門票收益77166元啊，沒有存入柯文哲的政治現金賬戶來侵佔。
政治現金啊，這邊要先釐清一點的是。
KP秀的門票收入是政治現金嗎？好，這個部分我們要討論一下。
依照政治獻金法第二條第一項的規定啊，對於從事競選活動或其他政治相關活動的個人或團體無償提供的。
動產或不動產，還有不相當對價的給付啊，這些都是。
政治現金。
那KP秀是募款活動嗎？哦，是募款活動嗎？檢方說是哦，檢方在起訴書裡面寫說，因為柯文哲曾經說那是募款哦，加上柯文哲一再有宣傳，就認定KP秀演唱會是募款活動，門票收入都是政治現金。
但是柯文哲說說是募款，就是募款嗎？真的是這樣嗎？他說了算嗎？
我們可以看一下。
這個其實柯文哲在其他的場合裡面，針對有些記者的聯訪，在市府時期，就記者受訪時，受記者聯訪的時候，常常會用喂鯊魚來形容這個記者聯訪啊，就是要就是要把一些訊息給這些。
記者們，但是這是柯文哲獨特的表達方式啊，他在有時候很多時候他講的是他講的意思其實根本就不是。
那個樣子，不然難道真的在市政府要喂鯊魚嗎？啊，我想這個不是他他只是用比較幽默詼諧的方式來形容啊這件事情。但是我們不管怎麼樣，檢方既然要認定這是政治現金，就必須要舉證，我們必須要嚴謹的證明啊，而不是隻是看形式上被告說的什麼。今天並不是民事訴訟自認的就可以不用不用再主張任何其他的證據啊。
我們來看一下KP秀的緣由啊，其實在。
這個KP秀的發起是純粹是柯文哲自己個人的。
發想啊，他其實他想要圓圓一場夢，因為他在選舉前一年，他在12月中，他就想要辦演唱會了。所以那個時候戴麗琳她就去找了戴麗琳，她說在111年12月中，柯文哲市長突然跟我約說要找他聊一下。那其實他就想要辦演唱會，想要圓一場夢，所以他起心動念，其實並不是要跟政治有關啊，他其實只是想要辦演唱會。那因為他當時是市長可能比較不不方便啊，結果到。
隔一年112年的3月跟4月才開始去規劃啊，戴麗琳也說啊，作證的時候說，這個是他在臺北市市長的時候提出來的想法。那後來呢，他3月到4月的時候來找他說，他已經卸任市長了，他可以去完成演唱會的夢想就可以來做了。所以這件事情其實起心動念都跟政治沒有任何的關係。
那競選總部後來競選之後呢，這個總部的總幹事黃珊珊也說，這個KP秀就是就是一場商業的演唱會啊。
他們當初還有討論過啊，有舞群、有音樂老師這些相關的這就是商業演唱，而且不方便競總來做。
那木可公司負責人戴麗琳也說哦，這個就是商業演唱會哦。
跟選舉沒有關係。
當時他也做了一件事情，他也發函到跟這個場地接洽人，他有特別去強調。因為他他在作證的時候表達說，因為很多的場地，因為聽到柯文哲啊不想要惹麻煩，所以後來就都都婉拒啊。那在這個借這個場地的時候，戴麗琳有特別去跟對方提到說活動只會是柯文哲唱歌，不會有任何政治議題，請再請放心啊，有特別去強調這件事情。而且這個演唱會本身。
柯文哲本身也是非常投入啊，非常非常努力在練習，希望能夠有好的呈現。啊，在可以看到戴麗琳的證詞。他在現場看到說這個柯文哲練的超久，他真的每天都很認真在練他姿勢雖然沒有這麼好，但是真的很努力在練習啊，那過程當中看到他非常的努力。所以這場KP秀呢啊除了柯文哲本身的認真投入之外，。
規格也跟一般的演唱會沒有差別啊，我們可以看到這在卷子裡面當時的報價單都相關的計劃報價單跟計劃書。
都有提到，這場演唱會有專業的音樂製作，也有舞蹈老師跟舞群啊，柯文哲甚至也要練團，也要彩排。
而且演唱會也要繳稅，要繳娛樂稅，要繳營業稅，它就不是個募款啊。如果是募款，就不用繳娛樂稅啊。
而且在從售票的機制來看。
購票者事後也可以退票啊。
好啊。
所以還有兌換票的機制，實際上也有也有19位買票的人退了票。
所以簡單來說，從這整個來看都這些都在在顯示，這就是一場商業的演唱會。所以一般演唱會該有的。
KP秀都有啊。
所以KP秀當時籌辦的是柯文哲在當市長期間啊，要卸任前的起心動念，他只是想要圓夢而已啊，而且規格都跟演唱會沒有不同啊，沒有不同好，那並不是為了要募款。
我們再看這個KP秀的定價，門票定價。因為這個檢察官一直都對這個部分很有意見。他認為柯文哲一張門票8800。
不值那個錢。那我們來看一下門票怎麼算的。
門票的定價是用座位數來算，這個是木可公司負責人戴麗琳啊，他們的主辦單位要非常清楚，8800是所有的成本要除以位置才知道多少錢才可以平成本。畢竟他們是要做商業演出的啊，那他也特別強調說這個柯文哲市長在KP秀是義務演出啊，所以柯文哲根本就沒有拿錢啊啊，他們有任何的報酬，何來侵佔的啊，只是因為錢會進木可公司嘛，這令人匪夷所思。
門票定8800是因為座位數只有300多個位置好，所以戴麗琳也有講，她說找到場地，300多個位置，還必須要去算所有的企劃、來賓、道具、舞臺、燈光音響、練習、排練、彩排包含場租所有成本好，再回推回去算好，並不是像警方說的。
不值那個錢。
這門票除了8800之外呢，其實還有4200的身障票券，還有線上票500，而且500的還賣了4000多張啊。
所以簡單說，如果說門票只賣8800，我們從這個收入跟支出的這個部分。
來看收入是296萬，支出是314萬。所以單單只賣8800的門票是會虧錢的啊。如果只賣實體票券，還會虧本啊，這個也跟戴麗琳確認過啊，所以。
為什麼要討論這個問題？如果說今天KP秀是募款活動，它不是商業活動，那根本就不會有虧本的問題。何來虧本的問題呢啊。
那再來我們要討論就是KP秀。
主要的核心就是門票收入到底是不是不相當對價的給付？如果是不相當對價的給付，那它就是政治現金。
那我們來看再把剛剛這個政治獻金法。
第二條第一項再提示一下。
一樣對，政治獻金是對於從事競選活動或其他政治活動的個人或團體無償啊無償，還有不相當對價的給付啊。
所以KP秀的門票收入是不是不相當對價的給付呢？我們看一下這條的立法理由。其實昨天檢察官有唸到了，我再稍微念一下。
立法理由是說，政治獻金範圍甚廣，舉凡政治活動的目的，直接或間接對於政黨、政治團體或擬參選人為金錢物品或其他經濟利益的無償提供或給付均屬之。其實立法理由特別去提到無償這兩個字。那既然我們在體系解釋上，我們一般在法學解釋上的。
的說法就說今天既然。
無償跟不相當對價能夠並列。好，解釋上應該就是說他是這個不相當對價是要接近無償的，等於是說我付出的跟獲得的是明顯不成比例，才叫做不相當對價。那我們就舉幾個例子來看，什麼叫不相當對價。
募款餐券一張5萬塊，就是一個位置，5萬塊。大家去想，一般我們去參加啊，不管是婚喪喜慶，或者是像這種餐會也好，一個人大概要付多少錢？
可能1000、1500、200不等啊，不管怎麼樣，我們算1000塊好了，但是再怎麼樣，都不可能去付到一個位置，一張餐券5萬塊。那這個部分在前總統蔡英文的募款餐會上就是一張5萬塊。但是這個是政治獻金，這個沒有問題啊，大家都認為這是政治獻金。
那我們看到自由時報有寫，那當然有有有報道了，因為比較聳動嘛，因為吃一頓飯，一張餐券要5萬塊，真的很貴呀。
那自由時報有寫說啊，我在畫紅線的一部分有有有提到這1頓5萬塊的菜單是什麼啊，但是主辦單位保密到家啊有簽保密合約哦，就是不讓菜單外漏。所以我們不知道這5萬塊到底吃的什麼。但是可以明顯知道這個是。
不相當對價的政治獻金。
那這個是有簽保密合約的啊，那沒有簽保密合約的，我們看一下。
沒有簽保密合約的，就看到標題是最貴的梅乾扣肉便當。
梅乾扣肉便當。
一啊一。
不好意思。
一張餐券要1萬塊好，他一張餐券要1萬塊。所以我們就我們一般的經驗上來看，我們如果說今天一個便當來說，我們可能大概100塊或150元差不多。如果我們用100塊來算的話，100塊的便當要賣1萬塊好，那顯然這個就顯然不相當啊，這個在經驗上是沒有沒有問題。所以我們可以得出這個每張1萬塊啊，賴清德總統的募款餐券的這個1萬塊，這是政治獻金沒有問題好，所以這個新聞也有提到說每張餐券高達1萬元，席開160桌大約就募款的1600萬哦，扣掉成本仍然結餘上千萬哦，也讓不少人相當錯愕。所以從新聞上面來看。
要相當錯愕才叫政治獻金呢啊，你不夠錯愕，怎麼會是政治獻金。因為要明顯的不相當才是政治獻金。我們稍微做了整理。所以以這兩個例子來說，小英總統的這個競選餐會的募款餐券，一個位置，他我們算1000塊好了，他一張餐券是5萬塊。好，那賴清德的便當會好，他是一個梅乾扣肉的便當成本大概是100塊。好，但是他賣的1萬塊的餐券。
我們認為這就是不相當的對價。
那KP秀回到KP秀來看KP秀的收入呢哦是531萬哦，那支出的部分是454萬哦。所以我們算了一下KP秀的成本其實佔的收入的85.5%哦，等於說他今天賣一張這個。
8800的門票還有7524元是成本啊，所以成本售價比是1比1.17啊。
那為什麼要算這個數字呢？接著要做下一張的比較。
好，請各位看一下我們KP秀啊，售價是一張8800，成本7700多，成本售價比是1比1.17。那小英餐會的募款餐券是1比50。賴清德的便當會啊是1比100啊，所以從這個比例上，這個數字上面來看，。
就可以知道，後兩者的募款餐券顯然跟我們一般常情不符啊。我有講常情是說我們跟一般的這個餐券應該要賣多少錢，便當要賣多少錢，但是實際上收了多少錢，明顯且不相當。但是KP秀。
算出來之後1.17。
所以以這張來看，KP秀的利潤只有4.5%，成本佔了85.5%。我們認為這就是一個商業行為啊，並沒有顯然不相當。反而是剛提到這兩個政治募款餐會的部分呢，它的成本其實低於5%，這個才叫政治獻金啊。
那我們看一下起訴書怎麼寫，起訴書在本案當中舉證的部分，他其實只有在起訴書裡面寫到短短的一句。
募款演唱會一張門票為8800啊，相較於柯文哲的演唱內容為不相當之給付。
檢方只有這麼一句話，但是我們不禁要問。
相不相當，是不是檢察官說的算啊。
在解釋法律上，我認為檢方在本案這個例子裡面是以主觀的個人感受作為比較的基礎啊，他只是認為柯文哲的表演不止8800，進而認定這是不相當對價的給付是屬於政治獻金。但是我要特別強調剛也跟大家報告。我們把整個這個計算式都列出來啊，做了兩個例子做了比較。我們認為是不是相當是應該要用客觀的標準來看啊，也就是用成本售價的部分來做比較跟衡量，否則就會流於主觀的恣意啊。
那我們做個小結，所以KP秀我們認為並不是這個政治募款的演唱會，它就是一般的商演，一般的娛樂演出啊，而且演唱會的定價是用座位區劃分，票價也有分為實體票券8800好，身障票4200，線上票500元。
並不是像起訴書所講的，因為起訴書只有寫一律都是8800啊，刻意忽略了這些部分啊。在最後一個就是關於剛提到的這個蔡英文前總統的這個募款餐會及賴清德總統的便當會啊，這個便當的售價啊，剛看到了成本跟售價比分別是1比50跟1比100啊，但是KP秀就只有1比1.17。所以從這個部分可以看得出來，KP秀的演唱會的成本費用並不是不相當的對價。所以我們認為透過剛剛的論述，它並不是政治獻金。
再來關於這個眾望基金會的部分啊。
起訴書記載，這個被告柯文哲挪用的眾望基金會公款8827萬啊多元呢來支付柯文哲競總的員工薪資來背信眾望基金會啊。
那我們先看眾望基金會的設立緣由，基本上他就是基於公益的目的，同時也是希望辦公益的活動。那這個部分其實跟柯文哲競辦。
在共同推廣跟落實公益的理念其實是相同的。
那再來眾望基金會到底有沒有辦過公益活動呢？好。
這一頁都是啊我們羅列出來啊，有跟這個臺灣自閉兒家庭關懷協會啊，購買米，有跟柏利優小麻痺愛貝愛嘉貝庇護工廠有認購相關的物資啊也有跟這個艾肯樂活工廠啊，購買相關的這個物資好，再來做捐贈啊，有捐贈給這個貧困家庭協會啊這個私立的啟惠育幼院啊，天主教福利會啊，這些都是眾望基金會做的公益活動。
那當時這些活動我們也問過，我們也互動結果也問過周榆修啊，基本上就是跟剛剛提示的這部分都相符。他們都有在做，持續在做公益。
好，這個是當時的活動照片啊，確實眾望基金會跟柏利歐的小兒麻痺以及艾加貝。
庇護工廠都有合作，也有相關的物資表啊，有感謝狀啊。
那再來關於眾望基金會有聘僱員工這件事情。
眾望基金會是為了要協助基金會去辦公益等相關的業務，這是聘僱的目的了啊。當然起訴書是說，柯文哲將顧民等人形式上聘為眾望的員工，但實際上仍然正在處理柯文哲的競選事務啊，那也動用眾望基金會的經費好，來付給這些競辦的員工。
但是我要先強調一點。
眾望基金會的薪資其實並不是柯文哲決定的。這個當時檢察官在問周榆修的時候，他說他是跟李文宗董事長、兼執行長談出來的啊。
而且當時這個檢察官也問周榆修說員工是不是都是為了要做公益社服。那當時眾望基金會的主任周榆修也說是啊，而且我們我們找了所有關於這個本案當中相關。
員工的證述啊都證述說他們有在從事公益哦，有幫忙我們光華社服務機構啦啊。
那庇護工廠這些啊，這都是員工的證詞。但是。
檢方主要提出的是有3個人。
員工的證詞分別是顧民、洪紹穎跟張瑞芳啊。
要來證明說其實員工其實並沒有在處理眾望基金會的事務。但是辯護人特別強調這三位員工，其實最主要原因是他們任職的時間都很短。我們。
我們看到顧民、洪紹穎、張瑞芳都是基金會剛成立的時候入職，而且他們到離職的時間其實不到3個月，他們根本就還不知道基金會這些相關的義務還沒有熟悉，就已經離職好。
那這個部分當時也有問過周榆修，反覆跟他確認啊，這三個人的任職期間做了哪些事情。
當時的。
主任周榆修說，這三個人的任職期間都非常的短哦，太短了。所以他基本上很快很短的時間就離開，幾乎是剛成立就離開。所以他對於他們負責的工作其實並不清楚。
好。
那反觀啊反觀任職有長達一年以上的行政專員鄭佑漢啊，我們當偵查中他有被問到啊，他說問到說他從111年12月到113年1月任職在眾望基金會負責的業務是什麼？你看任職這麼長就可以講這麼多啊，他任職的一年以上，他說他有幫忙眾望基金會的董事會，除了聯絡董事會開會之外，相關行政工作會議記錄，而且還有剛剛他講的哦，這些眾望基金會對外的社福老弱的相關活動啊，他都有參與啊。
他有提到啊，他有參加的活動，除了。
艾肯基金會的專案，還有這個捐贈物資給萬華社服中心哦，那還有柏利歐彰化家扶活動，它這個部分都有接觸跟接洽啊。
那擔任董事跟執行長的李文宗是怎麼說？他說基金會就是在做公益活動啊哦。
這個所以從剛剛的證述裡面，不管是主任周榆修，或者是董事長、兼執行長李文宗或者專員鄭佑漢都證明基金會就是在做公益。那柯文哲呢柯文哲他是什麼角色？
他是代言人的角色。好，就像周榆修講，他就是個他就是個代言人，就是一個招牌啊。那李文宗也說，基金會因為透過柯文哲哦協助參與曝光啊，可以讓更多人注意到眾望基金會好，然後對這個做從事公益會有所幫助啊，所以基金會跟競選活動之間其實是相輔相成的。所以以眾望基金會來講，柯文哲的競選活動有包含公益活動，所以會邀請。
柯文哲來參加啊，那競總競辦這邊來講，他們本身也會有公益活動，所以眾望基金會的部分員工也會參與。所以在這個過程當中，基本上就是一個魚幫水水幫魚相輔相成的。
過程，一起來參與跟推廣公益活動。
所以做個小結。所以剛剛提到的鄭佑漢、李文宗、周榆修都作證證稱，基金會確實做了很多的公益活動。那基金會聘請員工，也就是要從事這些章程設立的公益活動，他並沒有違背任務的行為啊。那柯文哲本身呢，他因為相關活動都跟公益相關，所以基金會也會參與，他得以藉此。
來增加基金會的曝光度啊，這兩個是相輔相成的。
最後，柯文哲在基金會當中就只是代言人的角色，他沒有參與基金會的運作，也沒有受基金會委任處理事務，並沒有背信於眾望基金會。
啊，審判長這邊可以暫時休庭嗎，還再休。
還是。
嗯，是可以繼續，因為現在進行才不到40分鐘。
嗯。
啊，不好意思。
好，那這到這邊就以上的辯護就到這邊。那接下來有一些結論跟結語的部分想跟審判長及合議庭報告。
我想。
，大家還記得在去年12月26號的時候哦，也就是在本案起訴之後的第一次羈押庭。
那林俊人檢察官曾經告訴大家。
各位可以不相信檢察官，請各位相信證據。
那檢察官既然代表國家，我們理當相信檢察官，當然更要相信證據。
但是在去年哦，檢察官指揮廉政署調查局動用龐大的人力物力，鋪天蓋地的進行大規模的搜尋、扣押，還有傳訊的上百人調查之後再偵查起訴柯文哲等人。我們想以這樣偵辦的規模，還有強度。
理當應該建立在明確的犯罪事實的基礎上。
但是起訴之後，辯護人閱完卷，卻赫然發現檢察官起訴柯文哲公益侵佔哦，雖然在起訴書用了數頁的篇幅去論述政治現金的法制。
政治現金的規範原由及目的。但是但是卻連最基本最關鍵的問題，也就是政治現金到底是不是他人之物。這個攸關被告柯文哲會不會成立侵佔罪的構成要件，竟然完全沒有交代就起訴了。
當國家動用如此龐大的資源進行刑事追訴，但是到今天卻連最基本最關鍵的構成要件的定義都說不出來。
我們不禁懷疑，這樣的起訴，憑藉的究竟是證據，還是檢方早已預設的立場與偏見？
用政治現金剩餘款來付競總員工薪水。
內政部還是說可以。
調查局職務報告說，並無違法。
甚至最高行政法院跟監察院都認為，捐款人捐贈政治現金給政黨或擬參選人。政治現金的所有權就是政黨或擬參選人的，並不是侵佔罪所規定的他人之物。但是檢察官呢卻還硬要起訴。
用政治現金剩餘款100萬付給邱福生，是不是投資？
卷裡面有契約書、企劃書，連邱福生都說柯文哲找他，就是要請他幫忙民眾黨，提升網路聲量，發展政黨勢力。
所以可見，剩餘款完全都是用在民眾黨，使用上完全合法，但是檢察官依然起訴。
KP秀門票收入是不是不相當對價，是不是政治現金，起訴書只有一句。
一張門票8800，相較於柯文哲演唱會內容不相當對價這句話。
但是檢察官根本就沒有去實際瞭解KP秀的演出內容，只憑藉主觀的判斷，就認定柯文哲的演出不值這個價錢就直接起訴。
檢察官上週論告的時候一直強調公平公平公平。但是為什麼小英募款餐券、愛情的募款便當跟KP秀門票收入在認定的比較基礎上就是不一樣，這樣公平嗎？
更何況，木可公司賣門票。
為什麼檢察官就會認定柯文哲侵佔？
木可公司賣商品是核心小組會議的決議。
授權李文宗全權處理。所以剛看到李文宗找的廠商製作的商品，成本售價都跟一般募款活動都不同。
而商品的售價也跟市場差不多。
檢方不去查明，卻依然要說這是政治現金。
更不要說為什麼販賣的收入進到木可公司，柯文哲就成立侵佔。這個證據到底在哪裡？
對於邱佩林的那三筆共計600萬的款項，柯文哲事前有把民眾黨政治現金專戶的帳號，還有財務長梁秀菊的聯絡方式給邱佩林，而且還告訴他有捐款就讓梁秀菊去處理。邱佩林知道這件事情，而且確實有把梁秀菊的聯絡方式給過捐款人。
但是在謝國良、周麗文、黎明群的這三筆當中，邱佩林卻完全沒有提供梁秀菊的聯絡方式。
所以事實上，這些捐款到底是要捐給柯文哲，還是捐給民眾黨？
況且謝國良作證的時候，我們剛才提過了，他說的跟當時做的就是不一樣。那邱佩林一下說要捐給柯先生，一下說要捐給柯先生的民眾黨證詞反覆。那到底事情的真相是什麼啊，況且如果檢方指稱的這三人真的是要捐贈政治現金給民眾黨。就像剛剛講的，他依法直接匯款就好了。何必先把現金交給邱佩林，再由邱佩林轉交，這個顯然違背常理，而且也根本多此一舉啊，那眾望基金會。
員工的部分確實有跟競總一起從事公益活動啊。雖然這個身兼董事長跟執行長的李文宗有坦承，沒有去注意到那個章程上。就昨天有提到關於60%的這個規定，但是他並沒有不法所有意圖或者是損害本人利益的意圖。那就柯文哲來講，他也只是代言人，他沒有參與基金會的運作，也沒有受基金會委任處理事務，他這樣是要如何違背眾望基金會委託的任務呢。好，那再就肖像權授權金1500萬的部分。
負責處理的李文宗都說，肖像權合約授權好，這一系列一整個規劃都是他自己決定的。他並沒有跟柯文哲本人確認溝通過。柯文哲對於授權書的內容並不知情，更不知道有授權金這件事情。
即便如此，檢察官卻依然起訴。
以上這些對於政治現金到底是不是國家的，只要檢察官在起訴前稍微查詢最高行政法院的判決。好，就政治現金授權歸屬的問題就可以釐清了。釐清之後就可以直接不起訴了。但檢察官卻沒有這樣做啊。KP秀的門票收入是不是政治現金，只要查一下內政部的函釋，再去對照歷任總統的這個競選時募款的權利，就可以知道。
那明明演唱會哦KP秀演唱會的票價就還有線上的票券500元。
證據都在卷裡面，但檢察官卻刻意忽略起訴書硬是要以8800的門票來認定演唱會的收入全部都是不相當對價，都是政治現金。最後再來起訴柯文哲公益侵佔。
如果這個不是羅織罪名，什麼才是羅織罪名？
剛提到這些其實都在卷裡面哦。
辯護人也花了很久時間去消化，但是這些都在卷裡面的東西哦。
或者是只要稍微查詢就可以得到的公開資訊。
檢方為什麼都沒有做呢？為什麼都不去查呢？啊，為什麼KP秀柯文哲說募款就是募款就會被認定是犯罪。為什麼柯文哲說創投？
檢方就認為是投資，付100萬元就是侵佔。
為什麼用政治現金剩餘款付薪水是柯是李文宗做的。警方卻說，柯文哲就是侵佔，為什麼木可公司賣票，賣小物就等等同於柯文哲侵佔他人之物？
跟著到底做了什麼，該當侵佔罪，有不法所有意圖嗎？有把政治現金侵吞入己的不法所有意圖嗎？這些在本案當中有關侵佔罪是否成立的構成要件，檢察官都沒有提出證據證明。
我們要問，我們不禁要問，為什麼所有的調查到不利柯文哲的地方就戛然停止。明明事證都在卷裡面，為什麼檢察官對柯文哲有利的部分卻都視而不見。
辯護人要講，很遺憾的，這就是偏見，這是偵查檢察官的偏見。這是一個一開始就預設柯文哲有罪的偏見。檢方在一個刻意扭曲政治現金定性的前提之下啟動了偵查。
後續的調查方向及證據取捨，自然就會是錯的。
錯誤的前提必然導向錯誤的結論，就如同毒樹會生出毒果，但莫須有，終究還是莫須有。
檢察官肩負國家所賦予追訴犯罪的重要使命，職責本應是透過調查發現真實。
而不是預設立場，先有結論再羅織罪名，入人於罪。
更不因所因。
更不應手握權力，就忘了法律規定應恪遵的客觀性義務。
檢察官這種種失格的偵查作為，難道就真的只是因為目標是柯文哲嗎？
嗯，這張圖片。
這張圖片是在1957年，有部美國的電影叫做12 Angry Men哦，中文譯名叫做十二怒漢。
他的電影的內容大概是在講說有12位啊陪審員啊。
在討論要決定被告有罪還是無罪的過程。
那其實這個電影呢啊多數的陪審員在開會之前其實就有了定見啊。所以在第一次投票的時候，有11個人認為被告有罪啊，只有一個人認為無罪。那這位獨排眾議認為無罪的就是8號的陪審員戴維斯啊，那他在討論的過程當中，對於這個案情的種種疑點，啊，提出了很多質疑，然後透過分析說理來說服其他11位陪審員。
最後，陪審團投票是以12票全數通過決定被告無罪。
這位8號陪審員戴維斯哦，他在討論的過程當中有說了一段話哦，就是在熒幕上，這其實只是其中的兩句了。那我念一下他講的啊。
他說，不論你碰到什麼事，偏見總會遮蔽真相。
沒有人知道真相是什麼，但我們有合理的懷疑，那是我們司法制度中非常珍貴的一部分。除非十分確定，否則無法判決被告有罪。
其實在本案當中也是如此。
當檢察官在偵查階段帶著偏見，刻意忽略對被告有利的事證來偵辦本案。在先射箭後畫靶，對被告等人就註定是一場災難。
審判長曾說，司法很脆弱，為什麼這句話會引起社會大眾的共鳴？
因為正因為脆弱的是人民對司法的信任。
正因為司法脆弱，所以我們都有責任維護司法的公正，去阻止偏見影響司法，並共同守護無罪推定原則與法治國家原則。
畢竟。
司法存在的目的在於維持公平正義，而不是分出勝負。
歷經這一年的審理啊，感謝審判長及合議庭、公訴檢察官、書記官、各位辯護人及在場旁聽的每一位公民。
其實大家都辛苦了。
那其實正如受命法官說的，法庭上的每一個人都是在努力做好自己的工作。那我們也都在這個法庭上各司其職，兢兢業業，恪盡職責。
那庭上三位公訴檢察官，其實和辯護人過往接觸過絕大多數的檢察官一樣，既認真又敬業。辯護人在此向三位致意。
但反觀我們要回顧本案從偵查起訴的整個歷程。我們看到的偵查檢察官在訊問的方式、取證手段，處處流露出預設立場與先入為主的偏見。
如此的偵查作為已經不是單純證據取捨的問題，而是對程序正義與無罪推定原則的嚴重破壞。
令人憂心。
最後，辯護人僅以美國聯邦最高法院這段名言做個總結。
雖然法律難以改變人們的偏見，但法律不可以為偏見服務，更不可以使人們的偏見因為法律直接或間接產生力量。
最後，我們懇請審判長及合議庭明察，秉持無罪推定原則，正視並遏制檢方的偏見，讓公平正義不再因人而異，請判決柯文哲無罪以上。
好，那個辯方另外兩位律師要補充嗎？就這份的事實及法律辯論沒有啊講完也沒有。那審判長諭知現在時間是下午5點10分。
嗯。
公開播送的部分暫停。