來，幫我切換一下投影影片。
好，法官，那我就開始。
好，那昨天花了一些時間，向法官說明工作簿的性質是帳冊，內容為真實，可以驗證。那今天就繼續說明工作簿的檔案資訊。那我們都知道這個工作簿是在113年8月30號搜索的時候，從柯文哲市長的家中，從柯文哲市長這邊，扣押到了A-37的行動硬碟，然後才發現了這個工作簿，所以我們就來看一下這個搜索的過程。
這是。
法務部廉政署的搜票申請書，那柯文哲市長在訴訟過程當中，曾經說到這個對他發動了54處的搜索。但是我們看一下搜票申請書，事實上針對柯市長的部分，是就戶籍地，還有這個黨部，有講說是在這個辦公的位置，還有在這個辦公處所濟南大樓的部分，三個地方去執行這個搜索，那其他的地方是哪些地方呢？我們可以看到，事實上有很多的是第三人，第三人這包括了。
威京集團的相關的公司，陶朱隱園，或者是一些相關應曉薇相關的協會。所以事實上對這個柯搜索54處這樣子說法，這個是有點誇大。我們事實上還是針對在必要的這個地方去進行的搜索。那再來就是看一下這個搜索票的申請書，當中到底跟本案的起訴事實到底有沒有相符，有沒有吻合，還是說是拿別的案子來搜索這個柯市長。那我們就看這個搜索票的申請書。事實上在這個申請理由跟事實依據的部分，那我就寫到這個涉嫌的事實，講到這個。
我講，當時認定這個圖利罪的違法性所在。那有講到這個容積獎勵的核給，必須有法律依據，這個就請法院參照。
那裡面有講到說有引用到這個監察院的這個。
的糾正案有講到說這個京華城案容積的核給並無法定依據，這請法院參照。另外又講到說這個柯文哲市長接受應曉薇京華城公司的陳請，指示都發局將京華城公司陳請案送都委會研議。那有寫到說這個就是京華城公司不具備都更條件而申請都市計畫取得都更獎勵，那沒有退回公展。而是違法指示都發局。
還有彭振聲做PM，使京華城公司可以獲得容積獎勵，這些都是在搜索票申請書的一些內容。那在所犯法條的部分，針對柯文哲市長的部分，也是認為說是涉犯這個圖利罪。所以說如果說柯文哲市長去質疑說。
搜票申請書的內容到了起訴書剩下多少，那我可以回答說這個其實。
在圖利罪的部分大部分都是相同的，那有增加的部分大概就是受賄罪的部分。因為有一部分的犯罪的事證是在搜索之後才發現的，也就是本案的。
這個工作簿，所以說其實並沒有逾越到原來搜索的範圍，就是起訴書的東西跟搜索票當時有申請的內容，在圖利罪的部分事實上是相符的。那柯文哲市長也有。
一些批判，說這個搜索票上為什麼會寫到跟民進黨決裂點點點，是不是有帶有這個政治的色彩，才去執行搜索。那我們這部分事實上還是要再去看這個搜索票它。
記載的內容完整的論述，它其實只是在講一個脈絡，就是說當時。
柯文哲市長要延續政治實力，跟財團越走越近。那重點還是在於後面的地方，講到說後來跟沈慶京比較交往密切之後，在108年，多次跟沈慶京會面，都沒有做廉政登錄，這個是整體的脈絡。所以我們不能去去脈絡化，把這一段斷章取義，好像說有寫到某某政黨，就認為說這是一定是。
好，為了某某政黨而去做搜索的行為，這個是必須要澄清的。那再來我們就去看，今天這一個最重要的。
證據工作簿到底是怎麼發現的，那時間就回到這個113年8月30號搜索之後，早上搜索。那當天下午1點19分的時候，廉政署就開始對柯文哲市長去製作這個詢問筆錄，時間是在下午的1點19分。
那我們這邊就可以發現，事實上就是在搜索當天，馬上就徵詢了這個柯文哲市長。
那在1點19分開始要做筆錄之後，律師其實都在場，那在1點22分的時候就開始律見。那一直律見到了2點11分，所以大概律見了50分鐘左右，讓這個。
柯文哲市長跟律師有充分的討論之後，然後開始由廉政官這邊去做筆錄。那後來就一直做筆錄，中間還有一次休息。那我們可以看到到了這個第二次休息，就是4點10分的時候，到這時候其實都還在問這個。
京華城的案子，因為我們可以看到那個筆錄上面有寫到，寫說原則很簡單，公務員不坐牢，這個是有關於這個京華城圖利的部分。所以到了下午4點10分的時候，還在問圖利的部分。然後後來也有繼續又有休息，休息結束以後，筆錄繼續。
那再來到了這個。
晚上5點32分的時候，又讓這個柯文哲市長休息。那到了6點15分的時候，晚上6點15分的時候再繼續去做筆錄。
那在6點15分的時候，事實上在這裡。
廉政官就已經提示了。
工作簿的資料。
有講到說扣押物編號A-37，這個行動硬碟翻拍照片，裡面有一個檔案，記載，小沈1500沈慶京，然後說這個檔案是誰做的，是什麼意思？
這個是在8月30號當天，所以我們可以知道，事實上在搜索當天。
就已經發現了這個工作簿的檔案，是在下午發現的，所以在晚上的時候就提示給柯文哲市長，這個是一發現，就立刻去向柯文哲市長去求證，說你的這個。
行動硬碟裡面，為什麼會有工作簿的這一個檔案？那這一個證據，事實上後續在這個8月31號，檢察官在訊問的時候，一樣，也是有再次跟柯文哲市長去求證。
就提示這一個工作簿的內容，問柯文哲市長說，上面的意思是沈慶京給你1500萬元嗎？那柯市長當時在第一時間的回答是說我沒有辦法回答，那檢察官也有在問說，那這個是不是？
好，管財務的李文宗在處理的，那柯市長回答的是說不是。
那檢察官也其實也不是只有提示這個小沈1500沈慶京這一筆，而是把這個工作簿上，就是我們看到的這個全部的內容，從王麗玲一直到黃崇仁。
全部的每一筆的。
這個人名跟金額全部都提示給。
柯文哲市長問說這個是不是他們給你的錢，所以說是有把這個工作簿內容去提示給柯文哲市長。那柯市長回答的問題等內容是說。
不能說他們有捐錢給我要證據，因為錢不是會給我。但是其實我們這樣的講法，到現在我們可以。
驗證說這個其實有做不實的陳述，因為我在這邊把這個藍框框起來的人名，這些都是現金給錢。那直接到了這個柯市長的手上。但是他在這個第一時間受偵訊的時候，還是否認這些錢有給他。
那這樣的證據其實不止在廉詢跟這個偵查當中，在9月1號，法院羈押庭的時候，檢察官一樣是提示這個證據作為本案要聲押的證據，這是在9月1號羈押庭的詢問筆錄。那我們可以看到當時檢察官的陳述，就是說我們在搜索被告柯文哲住處從他家中扣的這個A-37行動硬碟。那檢視後有看到一個工作簿的檔案作為這個聲押證據24。那檔案製作人顯示WEN看裡面的內容有各大財團數字用途等字眼，然後發現其中一筆，竟然是這個小沈1500沈慶京，這就是當時在。
羈押庭就已經提出的這個證據，所以我們在這邊可以得到一個小結，就是工作簿的檔案。當時偵查檢察官在發現的過程當中，是在113年8月30號，也就是搜索當天。
下午就已經發現的檔案，在搜索當天就已經發現了檔案。那路徑就是從這個A-37，然後下面有一個資料夾是2024財務工作簿，這樣陸續去。
發現的。那。
這一個工作簿的檔案就是在搜索當天，對扣押物為必要檢視的時候，就已經發現。因為當時要確認這個扣押物跟本案的關聯性，以及有與本案相關的這個重要的事證，那這樣才能決定說是否要為後續強制處分的判斷，並且在當天發現之後就已經提示向柯文哲市長去求證。所以是搜索當天就已經發現，而且提示的證據，跟後續的這個囑託鑑定的流程，事實上是沒有相關的。當然柯市長他有說在他的這個A-37這個行動硬碟裡面，有上萬個檔案，那你到底怎麼發現這個工作簿的，所以我們就可以來看。
其實柯市長在審判中有說，他說他說我個人有個缺點，我是檔案狂，所有的東西都會存起來，分門別類放在那裡。那不可能每個檔案都清楚。但是你問我知不知道大概知道。那我們就來看一下柯文哲市長他的這個A-37行動硬碟裡面的。
相關檔案點進去確實分門別類得非常清楚。那點了這個2024的檔案，點進去就有一個財務的資料夾，那這個財務資料夾再點進去，就有這些檔案。
總共1 2 3 4 5 6 7 8號。
8個檔案，其他的都是一些這個政治獻金相關的支票，這個我們在審判中都有提示過，所以放在這個財務的資料夾。那另外一個就是有關於工作簿，就是本案的證據。所以當時為什麼會去。
發現這一個工作簿，是因為這個案子本來就是涉及貪汙，要看有沒有一些不法的資金的往來，所以會先去找這個財務的資料夾，就看到了工作簿，在當天就已經發現了。
那我們再去看這一個工作簿，點開右鍵看它的這個內容。
可以看到這一個工作簿的修改日期是在2022年的12月27號，這個是在搜索之前的時間，修改日期就是在2022年12月27號。
那再去看這一個檔案的存取日期，存取日期是在2023年的2月23號，也是在搜索前的期間。
那為什麼會是在這個2023。
的2月23號，我們可以看一下，當時在。
搜索扣押這個A-37行動硬碟的時候，這是當時收扣的照片。
這個A-37行動硬碟上面就貼一張黃色的這個便利貼，上面寫什麼？上面寫20230223備份。
那這個到底是。
誰的備份，在偵查中也有問柯文哲市長，問說為什麼會有這一個字條。
那柯文哲市長說這個20230223備份是我的字，所以應該是我的。那檢察官有問說，那這個備份到底是什麼意思？
他說我不知道，臨時搜索我沒有辦法回答。
但是至少可以證明一件事情，就是說這個是柯文哲市長在20230223，2月23號的備份，他自己備份之後，他寫一個註記，寫在便條紙上，然後貼在這一個行動硬碟上面，所以都可以知道說這個行動硬碟到底是。
裡面檔案到底是什麼時候存進去的，就是2月23號存進去的。那我們就把這個。
A-37的這個行動硬碟，把它丟到這個鑑識軟體，Encase這個鑑識軟體去做資料的分析，然後把這個時間抓在112年，也就是2023，2月23號晚上10點20分25秒。
前後的一秒，我們把這個區間抓出來，也就是在24秒到26秒之間。
就可以發現說在這個3秒內所複製的檔案有非常的多。那工作簿就只是其中一個檔案而已。
那這代表什麼意思？代表柯文哲市長在112年2月23號的晚上，他是為了要備份檔案，所以從某一個電腦的硬碟中，或是從另外一個隨身碟的硬碟中，他一次傳送了。
大量的檔案。
到這一顆這個A-37的行動硬碟，所以他並不是單獨備份一個工作簿檔案而已，他是一次傳送了很多的檔案到A-37的行動硬碟，因為是要備份。那這一個工作簿他是隨著其他的檔案一起備份過去，那時間點就是在112年的2月23號，這個時間是在搜索之前，也就是柯文哲市長他自己手寫的2023，2月23號備份。
那我們再去看一下這一個檔案，它的作者是WEN。
好，然後他的這個上次儲存日期，也就是跟我們剛剛講的這個最後修改日期一樣，就是在2022年的12月27號。
所以我們可以做一個小結，就是這一個工作簿的檔案，它的作者是。
WEN檔案最後修改日期，就是說他最後去修改這個檔案的日期是在111年的12月27號。我們看一下這個時間，大概就是柯市長他在12月25號卸任臺北市長，然後在隔天26號返回臺大醫院工作之後，然後在27號有再去把這個工作簿的檔案做最後的修改。
那當時可能是在另外一個硬碟這邊作業，那到了112年2月23號的時候，他把。
這個硬碟的檔案全部存檔做備份，存檔到這個A-37的行動硬碟。那這個時間大概是在。
柯市長，他2月1號從臺大醫院退休之後，他對他的這個硬碟做了一個。
備份存檔的行為。好，那我不知道這樣子的。
說法，我們去看這個。
檔案的內容，不管是製作者或是這個修改日期，存取日期，能不能夠去喚起柯文哲市長的記憶。
就是說這一個硬碟真的是你的硬碟，而且是你自己製作的檔案，你做的備份。我們從這些硬碟的內容，還有一些資訊，事實上我自己是可以百分之百確信。這個是柯市長製作的這個檔案。因為我們還是可以從這個A-37裡面其他的檔案去驗證。
。
這一份是檔名叫補充的。
檔案，也是在A-37行動硬碟裡面。這個是在這個雙城論壇的時候，柯市長他要對外發言的這個致詞稿，這個是公開的，這個是公開的。
那在這個檔案，我們可以發現他的作者是WEN，上次存檔者也是WEN。所以這是柯文哲他自己做的這個。
口語的致詞稿，他打在word上，然後最後存檔。
那在下一個檔案，我們也可以驗證，這個是一個人事檢討的資料。那上面因為有寫到一些柯文哲市長對於他自己人事的一些意見跟檢討，所以我就把它遮蔽掉，但是柯文哲市長應該可以去回想一下，這個是你自己製作的這個檔案。那他的作者跟存檔者也都是WEN。
那再來看這個資料是居家隔離通知書。
這個是衛福部寄給柯文哲市長，很個人性的檔案。然後柯文哲市長把它複製之後，貼到word上存檔。所以說這一個作者跟存檔者也都是WEN，因為這是個人的居家隔離通知書，也不會有別人去取得。
那我們再來看一下，這一個是一個叫李萬進，檔名叫李萬進的檔案。柯市長應該會記得，這是李萬進他出了一本書，叫做這個總統裁縫師的這一本書。那柯文哲市長為這個李萬進去寫序，因為是自己寫的。所以作者跟存檔者都是WEN。
那我們再來看這一個。
這個是黃珊珊他參選記者會柯文哲市長的這個致詞稿。那我們就可以看到這一個檔案他的作者。
是柯昱安。
上次存檔者是WEN。
我們可以判斷這一個致詞稿，應該是柯昱安先幫忙做初稿，去撰寫。那柯文哲市長看到幕僚的初稿之後，他去做修改存檔，所以會發現說這個作者跟存檔者會是不一樣的名稱。那柯昱安當然就是他的幕僚。那實際上修改完之後，就是柯文哲市長自己會去做存檔。
那在這一個檔案，我們可以看到名稱是蔡壁如，這個是蔡壁如寫出書的時候，柯文哲市長幫他寫序。但是當時我們看這個檔案的資料，他的作者是張敬義，上次存檔者是張敬義。那也可以去判斷說這就是當時張敬義先幫柯文哲市長寫寫這個初稿的一個寫序的初稿，但是柯市長因為沒有去動，沒有去動這個檔案，所以存檔者還是張敬義。那在同一個資料夾裡面可以看到另外一個可以對比的，就是蔡壁如2，一樣是這個寫書寫序的。
檔案，那作者是這個張敬義，上次存檔者是WEN。所以說實際上。
這個序是張敬義先幫忙寫寫序，寫一個初稿。那柯市長有去修改了以後存檔進去，所以作者會是WEN。所以說我們從上面這些資料就可以看到，如果作者是柯文哲。
，那存檔者也是柯文哲的話，兩個都會顯示是WEN。但是如果是別人幫忙先寫，那柯文哲市長去修改的，存檔者才會變成WEN。那這就是我們可以從這個。
A-37行動硬碟裡面，我們把這個檔案開啟來看，就會知道有這樣子的規律。那可以去印證說WEN確實就是柯文哲市長，所以工作簿事實上也是柯文哲市長他去製作的。那我們在審判中有問到說這一個WEN你是不是用這樣子的名稱去做過檔案，但是柯文哲市長卻說他不清楚，我們認為說這個是有不實的陳述。
那事實上在這個。
廉政處8月30號，搜索當天去做詢問的時候，就問到柯文哲市長說檔案是誰做的。那柯文哲市長當時對廉政官的回答是說。
我也不清楚，要回去查一下，才知道這個是誰給我的檔案。當時說是要回去查一下。
但是到了這個審判當中。
法官其實有持續的問這個問題，因為這個就是一個本案重要的證據。問說這個到底是誰做的。但是柯文哲市長就說我不知道，那法官有問說，除了你之外，還有可能是何人製作。那柯文哲市長。
的說法就變成說我不要講了，我不知道，那也想不出來是誰做的。所以從一個原本說還要再查一下，但是到後面就不太願意去說明這個檔案的製作者是誰。或者說，從什麼樣的。
情況下會把這個檔案存在這個柯文哲市長的行動硬碟內，變成沒有說明的。但是我們還是可以從客觀的證據去判斷，就是我們有去勘驗，在法院有去勘驗這個A-37行動硬碟，發現裡面有很多是柯文哲市長，他本人所製作，或是專屬個人的檔案。那作者都是WEN，包括我們剛剛看到的一些人事檢討或是自己的致詞稿，寫的序或是居家隔離通知書，貼在word上作者都是WEN，所以我們可以去證明說。
檔案的這個作者，WEN確實是柯文哲市長本人。
那檢察官做這些，事實上就是要盡舉證責任。因為我們要去證明說這個工作簿的帳冊是柯文哲市長，即WEN本人所製作。那柯文哲市長他是否提出他的辯解，是他訴訟上的權利，也可以保持緘默。那柯文哲市長最後的辯稱是我不知道，但是我們還是認為說我們這個提出來的證據其實已經可以去證明工作簿的性質是帳冊，而且是柯文哲市長親自製作。那這個就是一個。
證明金流的證據。
好，再接下來說明一下這這個1500部分有很明確的對價關係，我們可以看一下這一個。
工作簿裡面的日期的部分，我們之前專注的是在數字，現在我們看一下日期的部分。
會發現說很多筆的日期，前面一批是記載著這個10月1號。那從這個小沈。
1500沈慶京之後的這幾筆，記載的日期是11月1號。
所以說我們可以去認定，這個是一個以月為記帳單位的這個工作簿。柯市長是用月為單位進行記帳，並不是每一天收到錢，他就會馬上記。但是可以判斷說在這個10月1號的記錄，就是記錄在10月前後時期的帳。那一樣，11月1號的記載，我們就會判斷說這個是記錄在11月前後時期的帳。那小沈1500沈慶京他的記載的時間是在11月1號，所以應該就是在這個10月到11月間的。
某日。那這個犯罪時間已經可以限縮在一個區段，那這也不會因為被告他否認犯罪而無法認定。因為事實上我們這個帳冊上的規律，還是可以看得出來。如果是記載在10月1號就會是在10月的前後時間。那11月1號就會在11月的前後時間，這個是可以特定在一個區段的這個犯罪時間。那我們還是要再去看說在記帳之前，也就是在這個111年9月到11月之間，當時到底發生什麼事，或者為什麼柯文哲市長的帳冊上會有這樣子小沈1500沈慶京的這個記帳。
好，那我們就看到這個是在這個9月1號的時候，當時這個沈慶京有傳送訊息給柯文哲市長，這是沈慶京跟柯文哲的對話記錄，時間是在9月1號。
當時就有講到說這個京華城案已於111年8月29日取得修建執照，然後9月下旬即將取得這個建造核准文號。那有特別講到說婉謝其他。
政治人物緊邀市長親臨主持，所以這是一個邀約的訊息。那在這個訊息的後面，事實上沈慶京對柯文哲就是會自稱為小沈。我們平常可能會稱沈慶京，但是。
沈慶京主席，他對柯文哲就是自稱小沈，這都可以呼應到工作簿上所記載小沈1500沈慶京的內容。
那在9月1號之後呢，9月7號就是。
好，有關於這個鼎越公司的董事會議事錄，有講到說要把這個增加容積率20%的部分，要分潤，要分潤給這個京華城公司，所以這是一個當時在做分潤的董事會議事錄。然後緊接著在9月8號的時候，有這個不動產買賣契約書的這個增補協議書，也是在講分潤的事情，第一期的預付分潤款是5億元。所以因為拿到這個建造容積獎勵了。那有錢，要進行分潤。那這個分潤在這個9月15號，也。
也匯款過去，就是到這個鼎越公司匯到這個京華城這邊。那也是一個分潤的。
情況。那到了這個10月18號的時候，就是鼎越公司取得了建造執照。那在10月19號的時候，就是要柯市長出席這個京華廣場的動土典禮。這個是北市府的新聞稿。然後在10月25號的時候京華城公司的內部就開始進行分潤，這是當時的。
分潤表。
那在同樣這一段期間，從9月12號到10月17號開始，就是從這個9月1號。
沈慶京開始邀約柯文哲市長，要前來動土典禮之後。那吳彩先就從這個。
銀行帳戶裡面開始陸續提領了現金的款項，總共的金額是1600萬元。那這部分吳彩先他在偵查中有說，這個是沈慶京主席請他去提款的，那所有領到的現金，都是領回去交給沈慶京。
所以說我們從這個時序表去看，就是從9月1號開始，沈慶京用小沈的名義去邀約柯市長去剪綵之後，後續有陸續分潤的。
情況，然後在10月19號去剪綵和10月25號發放獎金之後，緊接著在11月1號，柯市長的工作簿帳冊就出現了這一筆，小沈1500沈慶京的記載。
那這也是檢察官在舉證的事情，就是說檢察官舉證證明說沈慶京有提領1600萬元現金，他可以去支付柯文哲帳冊上的這個小沈1500沈慶京。那檢察官也提出客觀的證據，去證明說帳冊是真實的。那有說明這個行收賄的緣由。那當然如果沈慶京另外對於這1600萬元有正常支出的款項，事實上我們會認為說應該可以有收據或是憑證或是例如像是這個工作簿帳冊這樣子的資金記錄。那當然沈慶京他願不願意提出來，這個我們都尊重。但是我們只能說如果正常的支出，在社會通念上應該會有這樣子的證據。
但是我們看一下這個沈慶京這邊他能夠提出來的證據，看起來好像只有這個徐文新的片面的供述。他說這一個1600萬，其中250萬元是交給徐文新。那在審判中也有把這個徐文新傳訊到場，那有問他說有沒有這250萬元。徐文新說是有，但是也沒有其他人可以去佐證。而且他也說如果有借據的話，可能沈慶京會給我，那我就借給我的時候，我借據就會還他。在本案當中也沒有相關的借據，那檢察官也有再去問說你能不能夠確認說，這如果真的有給你250萬元，那這250萬元到底是從沈慶京哪一個帳戶去提領出來的。那徐文新也說，這個根本不可能，因為他們這個私人借貸很多用現金，而且沈慶京的水缸太大，他也。
搞不清楚。所以說能不能用這個部分就直接去講說這250萬一定就是從這個1600萬裡面說。
給付的，事實上這個是太過片面的陳述，而且這麼大一筆金額，既然沒有相關的證據可以佐證，連工作簿帳冊這樣子的證據都沒有。所以我們也很難從這邊直接去做有利於被告的認定。那這部分反而可以去證明說沈慶京他確實經常用現金的方式去進行大額的資金往來，那檢察官還是說我們這個有罪判決本來就不仰賴被告的自白，那答辯是被告的權利。但是如果被告他對於不利於己的事證，都沒有要說明，那也沒有要調查的話，那還是就請法院依照檢察官已經善盡舉證責任所提出來的證據去進行客觀的判斷。那我們的判斷就是這樣子。
應該要採取帳冊性質的認定。就是這一個是一個帳冊性質的工作簿，因為他每一筆數字都可以驗證是錢，每筆數字都可以驗證是錢。
好，那我們可以下一個。
簡單的結論。
工作簿就是帳冊。
帳冊就是證明金流的證據。
我們在這裡必須說，柯市長他有收沈慶京的錢，這是。
帳冊記載的內容，那檢察官已經把帳冊的內容一筆一筆證明到這種程度了。我們從昨天到今天，我們通篇的論告，都沒有政治的語言，我們就是照客觀的證據去認定，那有收過誰的錢，帳冊一看就知道。
那當初柯文哲市長也是怕自己會忘記，所以才會把誰給過多少錢去記錄在帳冊上。好，那怎麼現在對於自己的帳冊就不承認了，這個到底是。
是要欺騙誰呢？那也許支持者還是會相信，但是能夠欺騙過自己嗎？那法官能夠相信嗎？那到底要怎麼樣去抹去說這個帳冊確實有記載這個收錢的事實。我是真的沒有辦法相信，所以我才會說這個不需要去自欺欺人。
因為帳冊的金額。
很高。
金額這麼高，那一筆一筆的都記在帳冊上。那這個內容到底要怎麼樣去忘記？
有人給你這個現金500萬元，范永偉給了500萬元的現金，這個忘得了嗎？
帳冊上記錄沈慶京給你1500萬元，這個你忘得了嗎？
柯文哲市長，他說。
他引用這句話。
你能欺騙所有人於一時，你能欺騙少數人於長久時間，但是你不能欺騙所有人於永久。時間久了，真相會慢慢顯現出來。什麼是真相？帳冊是真相。帳冊會慢慢顯現出來。
我們從最高法院的判決。
可以知道對價關係要看跟這個職務關係的連線是否存在。那這個包括了前金跟後謝都是，這個就請法院能夠參照。另外在這個跟職務關係的對價性，這個要綜合地去判斷，這個也請法院參照最高法院的判決。我們就來看這個案子的對價關係。沈慶京在。
109年到111年之間，有向柯文哲市長去請託京華城案。
那柯文哲擔任市長，他違背職務去圖利京華城公司，有職務上的行為。那最後這個鼎越公司或是京華城公司又取得了違法的容積獎勵。那也取得了這個建造執照，時間就是在111年的10月。
那就在這個。
同時沈慶京就這個京華城案去發放獎金之際，在分潤的時候，那柯文哲的工作簿帳冊就記錄了小沈1500沈慶京的內容。那這就是我們認定的這個對價關係的因素，他的內涵包括了市長的職位，那獲得容積獎勵的利益，還有現金 1500萬元，那酬謝市長的幫忙。時間點重疊，就是在邀柯文哲市長剪綵，開始發放獎金的時候。所以我們會認定說柯文哲市長在卸任前，因為沈慶京如期完成了京華城案的發照開工。所以期約會給付1500萬元作為對價。那我們還是要說柯文哲市長無論如何都不應該去收受沈慶京的錢。那只要有收錢，這個百分之百會被認定。
說跟京華城案有對價關係。
那我們再看一下柯文哲市長的相關的辯解，他說金主要捐錢不行嗎？這樣的辯解事實上會變成說是承認你的工作簿是帳冊，那數字是錢。那如果說只是轉手，那就變成說也沒有辦法這樣認定，因為金主是看柯文哲的面子捐錢，那柯文哲也不是車手。
那至於說在搜索之前到底查到了什麼，事實上就是因為已經知道這個案子涉嫌到圖利京華城，那這部分在監察院有糾正案，有相關的認定。但是還是必須要再進一步地去查明這個圖利的緣由，還要取得本案的這個證據。所以由法院依法去核發搜索票。那如果說這個錢都是用在選舉，這個會變成是一個清清白白收錢的一個辯解，但是反而去質證說確實有收錢。
我們還是有一個結論，就是說無論用途目的是什麼，那市長都不可以到處收錢，尤其是收沈慶京的錢。
這個案子會存在於這個具有刑罰的一般預防目的。我們這樣說，就是刑罰透過威嚇或教育來預防社會大眾犯罪，以嚇阻潛在的犯罪者。那即使柯市長他也貴為總統候選人，那貪污受賄，還是必須要受到處罰。
好，那接下來我們來看一下這個收賄共犯的角色，是這個許芷瑜，許芷瑜他負責金流。
據這角色，他長期就是幫柯文哲市長在處理大額的資金，包括跟本案1500收賄重疊的時間，也就是111年10月間這個金張的，還有曾金的300萬元，是由許芷瑜去處理。還有在緊接的時間，就是3月間112年的3月間妙天這1000萬元也是許芷瑜在處理。另外就是這個有收到的碎紙條是寫到京華orange出國。所以我們用這個經驗法則去判斷許芷瑜他會處理金流，大額的金流，會包括在時間重疊內的這一筆的行賄款1500萬元。
相關的證據，我們就。
比較快地去講過，因為這個是在審判中都已經有出現過，就是在這個周芳如的這一筆，馬穆德的這一筆300萬元，事實上是由許芷瑜去處理的。那包括在這個。
蘇進強，他在。
偵查中有說，他說許芷瑜及許芷瑜，他有在幫柯文哲管理私人的錢。我當時在新故鄉智庫的時候，這是蘇進強他觀察到的。他說時間點就是在111年的8月到10月間。當時孫鳳群還沒加入籌備新故鄉智庫，零用金是由陳忠義管理。
那當時都是由陳忠義跟許芷瑜去要錢，都是由陳忠義跟許芷瑜去要錢。時間點跟本案1500的時間是重疊的，在111年。
8月到10月間。
那蘇進強也有提供他的這個相關的。
對話記錄，柯文哲市長有傳送訊息給這個蘇進強，然後呢蘇進強他轉傳給這個孫鳳群，裡面柯文哲市長也講到說我會親自出面看金主感謝。那又講到說有需要錢的時候就直接向許芷瑜拿。不過現在現階段，只能付現金給你們。
這邊都可以明確的。
去證明說其實許芷瑜真的有在幫柯文哲市長去做這個現金資金的一些給付。那蘇進強在偵查中，他也有說，因為當時人事費每月大概需要20餘萬元，加上其他的開銷，所以每個月需要跟許芷瑜拿的款項不會少於30萬元。
那蘇進強又說，當時柯文哲就直接跟我陳忠義說需要資金，可以直接找許芷瑜拿，由陳忠義當對口。
那包括這個後面這個妙天的1000萬元，當時也說，這個就是放在行李箱的現金就是1000萬元。
。
偵查中有問過這個妙天，有問到說有沒有跟柯文哲說皮箱內有1000萬元，妙天就說當場就有跟蘇進強說，皮箱內有1000萬元。柯文哲在旁邊他也有聽到，他們都知道。那跟這個柯文哲在。
審判中的一些供述，大致上是吻合的，就是這1000萬元，後來是許芷瑜拖走了，因為許芷瑜他是隨行秘書。
那也有在跟柯市長確認，這個確實是許芷瑜把錢拿走的，柯市長也說是，因為他是隨行秘書，他不會自己提，就讓許芷瑜去把1000萬拿走。
那主要還是因為在這個查扣到的這個柯文哲。
市長他親自手寫的這個撕碎紙條，原貌就是長這樣子。在正面有寫到了這個木可內帳，有無洩漏帳本和自我檢查的文字。
那第二點寫到了京華orange出國，第三點寫到太高調李文宗，第四點寫到陳其邁，高雄國賓飯店，1140。
然後背面有寫到一個金主，這就是當時柯市長手寫的內容。在許芷瑜的部分有關的。當然就是這一個京華orange出國。
這個我們看這個orange就是許芷瑜，從偵查中到審判中，我們的判斷就是這樣。
就是許芷瑜出國嘛，確實他就是。
逃亡了。
但是柯文哲市長他在偵查中會說這個是arrange，這個差距真的是蠻大的。所以我們都還是反覆地在確認說你寫這個到底是不是許芷瑜。那柯文哲市長還是有一些說法了，說原本是要寫arrange，後來寫成。
orange嘛或者說想到許芷瑜出國很高興，所以就寫成orange。但無論如何，這個確實就是。
寫到了這個京華orange出國，這就是在撕碎紙條裡面的文字。那這些文字事實上都是柯市長當時最關心的事情。因為跟自己可能涉及到的一些。
事情有關，包括了木可的內帳，還有這個。
李文宗，還有高雄國賓，大概是想要援引高雄國賓的案件，是不是也有涉及不法作為這個論證。然後講到了金主，那跟京華城最相關的就是這個京華orange出國。所以我們認為說就是因為許芷瑜他在111年10月11月間，他因為會經手柯文哲的大筆的金流，而且跟京華城案相關，所以才會寫在這個字條上。那許芷瑜他已經逃亡了。目前在通緝中。
那許芷瑜他在幫忙柯文哲市長去管理資金的這個證據，事實上也顯示在相關的對話記錄上。那在這個審判中其實都有援引過，就是講到說拿300萬給林富男轉交給我，但是我沒有印象，所以柯文哲市長他就去跟許芷瑜說，你記帳要完整，因為我們現在一定要合法用錢，那就表示說確實許芷瑜他可能會。
幫忙保管上百萬元的資金，而且重點是說有記帳。因為錢這麼多，當然要記帳。那檢察官也會去跟柯文哲市長確認說到底是不是這樣，但是柯文哲市長給我們的回覆，就是說這個是買便當不記帳。我們還是會質疑說這個金額不可能會到300萬元，那也不是只有這一筆300萬元，都還對話幾乎都還會有這個你那400萬元，恐怕要存好的這個內容，這個是柯市長跟許芷瑜說的。那許芷瑜就說這個用完就收攤。我們會認為說這個其實就是。
許芷瑜他長期幫柯文哲市長他去記帳管錢的一個證據。
好，所以我們的結論是許芷瑜幫柯文哲管錢記帳，那現在還在逃亡中。
那在接下來我們來講一下，有關於這個。
小沈給過了的內容，這個講到說，因為他的財務狀況也不好。
我們看一下，這個是柯文哲市長跟黃珊珊的對話記錄，講到威京小沈已給過，不要再找他。另外他財務狀況也不好。那黃珊珊回答的是明白。那我們看一下這個黃珊珊，他在廉政署的時候，他怎麼講。
他說當時在選舉募款的時候有一個募款計劃，那這個募款對象是黃珊珊、李文宗，還有邱佩琳討論的。印象中是邱佩琳建議可以找威京小沈，也就是沈慶京募款。
那當時民眾黨黨主席柯文哲。
回我這句話的時候，我以為是指沈慶京已經有捐款過了，這個是黃珊珊的證述，他說他以為是沈慶京已經有捐款過了。
那在偵查中也有做相同的證述，他說這個邱佩琳建議可以找沈慶京募款。那黃珊珊就跟柯文哲報告後，那柯文哲才回答說沈慶京已經給過了。
那我們可以再去回顧一下，在當時的對話的一個脈絡，事實上就是在這個。
112年10月27號的時候，當時黃珊珊傳訊息給李文宗，他說李董，老闆說開募款委員會，要找周、范、邱、你、我5個人要開募款委員會。
這個老闆指的是柯文哲市長，說老闆要開募款委員會，所以李文宗就去處理了。李文宗去處理，他在跟在10月29號的時候去跟這個黃珊珊回報，說都約好了，時間就約在11月2號7點，晚上7點在競辦二樓要開這個募款委員會。
那接下來這個李文宗也有跟黃珊珊有相關的對話記錄，黃珊珊說要快點付款，不然老闆每天亂花錢。
所以李文宗就去約人，那到了這個11月2號的時候，就說跟范永偉說，今晚7點基金會見。檢方時表示說當天真的要開這個募款委員會。那在11月2號的晚上7點確實也開了。那我們可以看到在這個黃珊珊的相關的跟柯文哲對話記錄當中，就在這個11月2號開完募款委員會的晚上10點38分45秒。黃珊珊就傳了一個重要資料給柯文哲市長。
那這一個傳送資料的。
證據事實上可以跟黃珊珊他在偵查中的供述吻合。也就是說當時邱佩琳建議可以找沈慶京募款。然後黃珊珊有說，我跟柯文哲報告後，柯文哲才回答這句話說，沈慶京已經給過了，所以表示說黃珊珊確實跟柯文哲報告了，他的這個。
募款委員會所開的這個募款的計劃。在11月2號的晚上報告完之後，在隔天11月3號。
柯市長就告訴黃珊珊說，威京小沈已給過，不要再找他。另外他的財務狀況也不好。
那黃珊珊說柯文哲回我這句話的時候，我以為是指沈慶京已經有捐款過了。
那這是一個時序，從10月27號要開募款委員會，到中間確實有開會。然後柯文哲在告訴黃珊珊說，威京小沈已給過。所以我們把這個威京小沈已給過，去做一個認定，就是因為柯文哲要求召開募款委員會。那黃珊珊也向柯文哲報告開會結果，所以才會有這樣子的內容。那我們就這樣講，一般的理性的正常人會怎麼樣去解讀這兩句話。
那柯市長他想了一年，最後提出來的辯解，有沒有這個問A答B或是這個前言不對後語的情形。因為我們從黃珊珊這邊，在一開始偵查中所得到的。
證述就是柯文哲回我這句話的時候，我以為是沈慶京已經有捐款過了。
黃珊珊這樣的證詞事實上是跟我們的理解會比較相同的。但是柯文哲市長他給的說法是說沈慶京。
給了很多建議，那。
所以我們就確認說難道你說的這個威京小沈已給過是給過幫忙嗎？結果就會被批評說是在政治偵防嗎？但其實不是，這不是政治偵防。因為黃珊珊講的是說沈慶京已經有捐款過了。
柯文哲在回我這句話的時候，我以為是指沈慶京已經有捐款過了，所以我們必須要去確認跟求證。那柯文哲市長又說，其實他真正的目的是要拒絕黃珊珊的計劃。但是這個跟我們看到的這個。
對話記錄也是不相符的，因為當時是要要求黃珊珊去開這個募款委員會，也確實就開了這個募款委員會，並不是要拒絕黃珊珊的這個計劃。那可能是要拒絕小沈的計劃，因為小沈已經給過了，所以沒有辦法再跟沈慶京去募款。那我們去看說這個小沈已經給過，指的到底是210萬元還是1500萬元。我們認定說這個應該指的是1500萬元。因為這個時間跟金額都比較接近，也比較相符。那誰會知道小沈的財務狀況也不好。那柯文哲市長知道，因為這是基於柯文哲市長跟沈慶京之間的一些往來，才會知道這樣子的情形，否則一般人也不會知道。
那除了。
210萬元跟1500萬元之外，沈慶京跟柯文哲或是民眾黨，還有沒有其他的金錢往來，這個其實偵查檢察官這邊都有去查過，沒有其他的金錢往來，所以我們認為說所謂的小沈已給過，指的就是這一筆1500萬元。所以事實上我們是去排除所有不合理的說詞之後，會得到一個明顯的答案，就是給過帳冊上的1500萬元。那這就是我們去認定小沈給過1500萬元。那後面其實有寫沈慶京的證據。那柯文哲市長針對這一筆，在偵查中有講說是金主他們自己去處理的，至少要知道誰有幫助過我們。所以柯文哲市長事實上在偵查中有坦承過，這個是金主給的錢。
好，所以我們在這個案子做了一個小結。就是工作簿等於帳冊。
帳冊的內容是真實的。那工作簿在搜索前已經製作，作者WEN是柯文哲。小沈已給過指的是沈慶京給過錢，至少要知道誰有幫助過我們是承認金主給過錢。那所有的犯罪成因，當然就是在於這個。
圖利京華城案的對價。
那我們講這個行收賄是密室犯罪，但是這個現金的金流確實就存在於帳冊。那帳冊是金流的證據，這個符合社會通念跟經驗法則。那在這個案子當中，行賄方行賄者有領款的記錄。那受賄者也有帳冊的記錄去核實。那帳冊沒有記載用途的，我們看起來現在都是現金，目前的流向是不明的。我們可以再去驗證，就是工作簿上有關於11月1號的這幾筆款項。
范永偉，有沒有金流？
這是現金，范永偉有沒有金流？黎明群有沒有金流？這個也是現金。
那為什麼范永偉跟黎明群，他們敢承認說有送錢？因為他們覺得說這個反正就是我送的錢，我沒有什麼樣的對價，我沒有問題。所以我承認說這個就是我有送錢。
但是同樣在111年11月1號的這一筆。
現金的記錄，1500萬元，沈慶京為什麼他不會去承認？因為只要承認了，可能這個京華城案，就會被認為是一個。
圖利行賄下的這個產物，所以這是沈慶京他沒有承認的原因，這是檢察官這邊的認定。
但是我們會去這樣子判斷，就是在同一本帳冊上的這個現金的金流，不應該做不同的認定。
因為這個現金記帳的本質相同。
前面的300 500。
都是現金的金流。那不會到了這一筆1500萬元，就突然變成不是現金的金流，而是事實。同一本帳冊上的現金的記帳本質上是相同的。所以應該要做一致的認定。如果只把這個1500這一筆挑出來說，這一筆就不是。
帳冊記載的這個。
現金的數字，那會變成說這個前後的解釋就會有矛盾。所以我們認為說既然都是現金記帳的本質，就應該做一致的認定。
所以。
本案我們必須這樣說，如果沈慶京沒有送錢給柯文哲，就不會有小沈1500沈慶京的記帳。那所犯法條就是這個。
行賄罪跟受賄罪。
我們最後總結，行賄210萬元的部分，事實上這就是一個。
。
送研議讓京華城案起死回生的對價。那1500萬元的部分，就是違法取得容積獎勵，讓這個京華城案無中生有取得不法利益的對價。
好，那我們最後就。
把這個部分做一個結束，我們講說這一個案子事實上是一個。
京華城案的寫照。我們請法院能夠。
仔細地看一下。
這段文字。
現在的政商關係非常高雅。
我給你一個方便，那你在選舉的時候如何回饋？
那也不是直接進你的帳戶，所以現在的政商關係有時候開玩笑就說。
用刀叉在吃人肉，都是很高雅的。
這些所謂複雜的政商關係就是選舉費用來的。
這個是柯文哲市長說的話。
其實真的有選過一次的人就知道眉角在哪裡，哪裡是進你的帳戶，拜託都是在旁邊弄的啦。
什麼叫做我給你一個方便。
當京華城希望恢復120284的時候，市長開便當會指示送研議，我給你一個方便。當京華城要送公展的時候，市長下字條給彭振聲，行政流程加速，早日完工就可以了，我給你一個方便。
當京華城希望儘速核准都市計畫，市長開便當會指定都發局為PM，積極協助辦理，我給你一個方便。
當京華城希望送都委會審議的時候，市長開便當會指定彭振聲為PM儘速提都委會審議，我給你一個方便。
當京華城卡關在產發局的時候，市長下個字條怎麼做都行，快就好。我給你個方便。
那你在選舉的時候如何回饋？
好。
這個就是選舉的回饋，小沈1500沈慶京。
哪裡是進你的帳戶，拜託，都是在旁邊弄的啦。
這個就是京華城的寫照。
柯文哲市長說自己，因為清所以白，因為幹所以淨。
但是我們從證據上看到的是京華城案，因為貪，所以汙。
在一年的訴訟當中我一直稱呼柯文哲為市長。
因為我們也是臺北市民，這是我們對柯文哲市長您的。
尊敬。
但同時也是要提醒柯文哲市長，在收這些錢的時候，你的身份是市長，市長可不可以這樣收錢，法官會有判斷。
柯市長在法庭上跟我們雖然是對立面，但是我其實一直都相信柯市長本來應該是清廉的。
只是後來或許是因為選舉需要花很多錢吧，這個魔戒戴上去之後去貪圖了沈慶京。
願意給的好處。所以在這個行政行為上產生了汙點，涉犯貪污圖利受賄罪。綜上，本案犯罪事實明確，請依法判決。
好，現在時間是10點45分，我們轉譯，還有公開播送，都先暫停。
好，現在時間是12點2分。
以下請檢方繼續。
被告應曉薇、吳順民涉及貪污治罪條例中有關於交付及收受賄賂之犯罪嫌疑事實部分續行犯罪事實及法律的論告。那以下繼續轉譯，併為公開播送。
好，謝謝審判長。以下由我來做就是檢察官的論告的部分。
好。
好，以下檢察官的論告呢是針對被告應曉薇及吳順民收受被告沈慶京的賄賂涉及違背職務收受賄賂罪的部分。
那這是我等一下的論告的大綱，會先從應曉薇的部分說明，然後就再就吳順民的部分說明，最後是結論。那應曉薇及吳順民的犯罪事實呢，也是貫穿了整個京華城案。但是審判長及法官們不用擔心，我今天並沒有打算把京華城案全部重講一次。我是想要帶法官從另外一個視角來看看京華城案還發生了什麼事。
昨天有出現過一段對話紀錄，我們現在回頭看，覺得這就是整個案件的縮影。不知道大家有沒有是否有印象。
臺北市都委會的公務員們，他們在談起京華城案的時候，其中有一位感嘆地表示，想想很唏噓，高官自佚，財團跋扈，議員施壓，公務員成所有的箭靶，壓力大，而且還被彼此互相指責，這到底是啥回事啊？
從昨天的論告到剛才的論告，我們說明了高官如何自佚，財團如此的跋扈，造就了京華城違法的都市計畫案，一路過關斬將。那今天我們就來繼續看看這個跋扈的財團如何聯合議員施壓，壓縮了公務員對京華城案表達專業合法意見的空間，讓違法的都市計畫案可以持續地推進。
好，這個案件呢其實就從沈慶京開始，沈慶京為了圖他自己跟京華城還有鼎越公司的不法利益。之前我們提到了，他行賄了柯文哲市長，利用市長的權威去影響了彭振聲、黃景茂、邵琇珮這三位高階的公務員，配合主導京華城這個違法的細部計畫的申請案。
但是呢在這個過程中，沈慶京他會遇到一個困難。
這是臺北市專業的公務員們，他們會秉持著專業的立場，對這個違法的申請案say no，那這是沒有辦法說去跨過的一個困難。所以沈慶京他身為一個商人，他不會把風險放在同一個籃子裡，所以他另闢了另外一條路，就是他透過行賄應曉薇跟吳順民，透過他們請託、施壓、關說，這些公務員，讓他們沒有辦法有效地去阻擋京華城這個違法的申請案。然後最後讓他自己得到不法利益。
好，我們先來看看應曉薇的背景。
應議員的背景呢，其實我就簡單說了，大家都知道他在民國99年當選了臺北市第五選區的市議員，並連任到今天。
是臺北市第十一屆到第十四屆的議員。
那對於議員的職權呢，依據地方制度法48條第二項，直轄市的市議員在議會定期會開會時，有向各首長及單位主管，就其主管的業務有質詢之權。
那又依據地方制度法以及臺北市議會的一些規則跟條例的規定。議員對臺北市政府及所屬單位的相關預算議案具有執行、審議監督的職權。
所以，市議員是屬於依法令服務於地方自治團體所屬機關而具有法定職務職權的公務員。
好，依據最高法院大法庭110年度臺上大字第517號裁定，民意代表負責立法權的行使，有權責反映民意，以監督行政機關或具為政策主張推動成為法案，並得憑藉其職權身分地位，對於第三人的職務行為形成一定程度的影響。
而裁定也說，民意代表受託於議場外，對行政機關、公營事業機構人員為關說、請託、施壓等行為，實質上是運用其職務或身分地位的影響力，使該管承辦人員為積極的行為或消極不為行為，如形式上又具有公務活動的性質者即與其職務具有密切關聯，該當於受賄罪的職務上行為。
好，本案除了應議員之外呢，我們還要談到跟他有關的5個協會。
分別是中華華夏希望關懷協會，它是在91年由應曉薇成立。然後她跟王尊侃擔任前後任的理事長。
再來是臺北市城市發展促進會。它在110年由應曉薇成立，也是由她跟王尊侃擔任前後任的理事長。
另外呢還有3個跟格鬥相關的協會是中華民國綜合格鬥協會、臺北市綜合格鬥協會以及中華民國職業晉級協會。這三個協會呢是106年，由應曉薇跟王尊侃共同成立。王尊侃是這三個協會的理事長。應曉薇呢則是中華格鬥協會的榮譽理事長。
好，我們來稍微看一下相關的證據。應曉薇是華夏關懷協會第一屆的理事長。
那城市發展促進會呢，她也是第一屆的理事長。
至於三個跟格鬥相關的協會呢，應曉薇她擔任了創立時的第一任副理事長。
關於這5個協會的帳戶管理呢，我們要談到一個人，她是陳佳敏。陳佳敏呢，她從民國99年起擔任應曉薇的助理迄今，大概有15年，她負責的是應曉薇辦公室的人事作業，服務處的活動參加及資源、辦公室事務及零用金管理。另外呢，她也協助去管理應曉薇的私人財務部分包含繳房貸、外勞仲介費，還有一些平常議員交代她去銀行去辦理的事情，包括存提款，都是由她在處理。
好，那關於五協會的帳戶呢，我們有跟她確認過，中華華夏關懷協會的帳簿及存摺及印章，從民國98年都一直由她保管迄今。那協會的收入及支出也都是由她來負責紀錄。
那另外幾個協會呢，從她的刑事答辯狀中可以看出，從104年前一位助理離職之後，凱哥就是王尊侃，因為信任她，所以將這四個協會的會計出納，還有保管、銀行存摺印章等等的事務交由陳佳敏來處理。
那審判長我們也跟她確認，那個其他說她期間是依照凱哥跟應曉薇的指示開立捐款收據、記帳跟提款，這些是否實在呢？陳佳敏也說是實在的，這些都是由她負責的。
好，應曉薇提出了答辯，她說她不是這個5個協會的理事長，而是要擴大服務基礎，即民代的職責。所以她經常跟這些有淵源的協會會去合作辦活動。然後平常會關心一下，但她因為很忙，所以她無暇去實質掌控這些協會的營運跟財務。
情形是這樣子的嗎？我們可以看到從她跟陳佳敏的對話，陳佳敏呢會跟應曉薇報告協會的帳目。而她這報告的方式呢是說哦，現在協會加營運的房租可用約62，應該是62萬的意思。然後她再說姐姐的戶頭有22，這應該是指應曉薇的家人姐姐的戶頭有22。然後再來說議員的先轉戶有1，這些都是萬元的意思。所以報告的方式是把協會跟私人的帳戶是混在一起報告的。然後後來應曉薇就指示陳佳敏說好，那先動那200。
好像我們看到，他們的處理方式是公私帳混用，資金的運用呢，也要由應曉薇來處理，要問應曉薇。
然後再來是陳佳敏有問應曉薇說，哎，協會有匯了25000元是什麼費用啊？應曉薇說哦，這是一個高雄的一個聯誼會。所以應曉薇也只是用協會的款項去支付不明的聯誼活動。
再來也是關於協會的業務，應曉薇還會指示陳佳敏說，你們明天開會，你告知大家付款後要如何開協會的收據。還有跟陳佳敏說，你把各協會的資料中午整理給我一下哦，所以她會交辦協會開會的事項，而且還會要求陳佳敏整理各協會的資料給她。
而且呢還會指示說在總部召開在她的總部召開協會的會議，她會說總部明天人多，就順便開各協會的會議。
而從我們查到扣得的陳佳敏筆電上面呢，我們也查到關於臺北格鬥協會、中華格鬥協會、還有中華晉級協會以及臺北城市發展協會。這些陳佳敏都有記帳。在她的。
在她的筆電裡的Excel表裡面。
而且另外還有一個總帳的帳目表呢，是關於應曉薇她資金的總帳。其中這一欄就是將研究室、服務處、協會是統一記在一起的，並且在最左側的地方有一個全部加總的金額。
。
那審判中有問過，她是如何跟應曉薇報告的。那她說，因為我的紀錄全部都記在一起，沒有特別分開，所以我會一起跟應曉薇議員報告。所以這可以證明協會經費的使用，會整體地跟應曉薇做一個報告。
這邊我可以做一個小結。
應曉薇呢是這5個協會的創辦人，或是共同創辦人。那5個協會的存摺帳簿存摺帳戶存摺、提款卡在本案的期間，均是由應曉薇的私人助理陳佳敏來保管。
五協會的支出收入都是由陳佳敏在製作記錄跟帳目。
陳佳敏，她會依照應曉薇或王尊侃的指示去開立五協會的收據，存提款，還有記帳。
所以應曉薇對五協會的業務財務有實質指揮、管理跟分配使用權。
那為什麼我們講到京華城案需要提到這5個協會？
因為。
沈慶京所屬的威京集團與五協會有這樣子的金流被我們查到。從106年到110年，這段期間有這麼多的錢，尤其是在110年的時候。
這5個協會呢總共收受了威京集團4500萬元的金額。這到底是怎麼回事？那現在我們再來先看看應曉薇跟京華城的關係。
應曉薇呢，她在民國97年的時候，她擔任了沈慶京所成立的沈春池基金會的秘書長，之後她就去當議員了，從99年開始。
那從發現從101年到105年的時候，沈慶京每年以捐贈華夏關懷協會的方式提供一些資金，跟應曉薇維持一些關係。然後這個錢由60萬到240萬元不等。
然後從106年起，我們發現應曉薇她開始替京華城去爭取一些土地的權利，包含在106年6月6號的時候，在議會質詢柯文哲市長要求他要容積率應該把它改成560。107年的時候呢，她做了兩種事情。一個是兩度為京華城申請解除6種使用限制。這個議題呢去召開協調會。然後還有她要求都發局將120284的容積爭議要交付仲裁。
在108年的時候呢，她還是為了京華城請求要申請要解除6種使用限制的這個部分呢，有召開協調會。
我們看一下106年的市政質詢。這邊呢，她有提到說關於京華城這塊土地容積率是不是560的問題。那監察院是說是560，那長達10年，市政府有什麼說法呢？她那時候有質詢了當時時任都發局長的林洲民，然後林洲民給她做了一些解釋。所以這個市政總質詢，就是在討論京華城容積率的問題。
這是上面的畫面。應議員呢有要求柯市長呢要對京華城再進行一個專案的討論，這些都是有逐字稿的。然後呢，有當場把京華城的陳情書是要遞給市長和市府團隊做一個參考。
那時應曉薇辯稱，改成560之後，我就都不知道了，是她在輔助詰問的時候這樣的回應。
但是我們可以看到，在107年8月21號的這個議員的服務陳請案件中，這個議員的交辦事項很明顯的就是說京華城的容積爭議當時已經改成560了。但是她還是提出了這個交辦事項，說京華城的容積爭議，建議採取仲裁的方式如法解決，再進行和解或調解，並有是否以職權修訂細部計畫後，由京華城撤回訴訟等情形，所以應曉薇她知道那時候京華城已經針對107年的都市計畫去提起了訴訟，所以她並不是不知道560之後又發生了什麼事情。
應曉薇又辯稱，她在107到108年之間召開了協調會，只是為了市民跟市府之間建立溝通平臺，沒有向臺北市政府的公務員施壓。而且107到108呢是在幫京華城去陳情解除6種使用限制的事情，希望可以蓋住宅，還有西北角的問題，沒有涉及土地容積率。那剛剛我們已經講到107年，其實她知道560之後，京華城的土地還有什麼樣的容積率爭議。
而且我們可以看到剛剛應曉薇所指出的事件頭。
有包含要求修正土地容積率為560，還有要求解除6種使用限制，成為商三可以蓋住宅。
還有要求要直接回復120284的樓地板面積保障。這些要求，這些京華城的請求都是在增加京華城土地的商業利益。我們的起訴書只針對本案提到應議員幫京華城爭取容積率的部分。那議員自己要強調自己也曾經幫忙京華城去爭取要蓋豪宅，這部分我們尊重，但可見應議員對京華城真的是非常的好，幾乎是有求必應。
好，那從109年的事情就有一點不一樣了。109年2月，沈慶京他決定要拆除了京華城購物中心，想要改建其他的大樓。所以他更積極地希望可以趕快回復120284樓地板面積的保障，可以蓋更高更大的建築。所以應曉薇從109年就開始進行了一系列去幫京華城爭取這個120284的行為。
第一個就是109年2月18號，應曉薇跟吳順民替京華城公司到市政府拜會副市長彭振聲，還有都發局局長黃景茂。我們昨天有說過這個都發局的簽呈，上面就已經公文書上就明確記載了這件事情。就2月18號，應曉薇議員跟助理吳順民去拜訪了彭副市長跟黃局長。
應曉薇對此的答辯是說，當天去幹嘛內容其實我都不知道，我只是要轉交這個陳情信封而已，內容信封裡面是什麼，我也不知道。她真的不知道嗎？我們來看一下。
在這個會前陳俊源的這個訊息，其實昨天已經有看過很多次了，但因為這個訊息裡面的資訊量非常地大。我們今天就來看看這個訊息裡面還透露什麼跟應曉薇議員有關的事情。
在訊息的第二行裡面就講到會前，我向應議員說明資料內容，加強印象。應議員瞭解後認為，行政跟調解用京華城名義。行政連廊屬於鼎越的部分，建議分別處理，避免互相干擾。所以威京集團的法務陳俊源他有提供資料，並且向應曉薇說明案情。應曉薇議員也瞭解案情之後還提出了意見，所以她是知道當天要去做什麼的。
那會中呢，我們可以從黃景茂局長的證詞裡面，我們可以看到說應曉薇跟吳順民他們是怎麼樣希望將京華城案送研議呢？黃局長說，當時應曉薇跟吳順民表示，因為行政訴訟冗長，結果不知道什麼時候會出來。所以應曉薇跟吳順民希望將京華城案送都委會研議。除了確定容積率為560外，還希望恢復120284.39平方公尺樓地板面積，因為他們認為允建樓地板面積120284.39平方公尺不能被刪除。他們希望都委會研議是否有適當的方案。
所以應議員在會中也有積極地替京華城去表達，希望恢復120284.39平方公尺樓地板面積，以及要提出送都委會研議的這個想法。
那在會後她又做了什麼事情呢？我們再回到這個訊息，陳俊源的報告非常地詳細。會後呢。
陳俊源怎麼講？會後呢，在下午他這邊提到下午議員會來與主席討論。
持續進度隨時回報是星期四11樓的溝通方案。所以當天會面拜會之後的下午，應曉薇就到威京集團跟沈慶京開會討論。那陳俊源會隨時回報這個情況給朱亞虎。
那這個簡訊裡面呢，還有一個我們一直提到的一個資訊，就是星期四11樓的溝通方案。
不知道法官還記不記得這個星期四是什麼日子。
我們可以看到月曆上2月18號是星期二，所以星期四就是2月20號。那11樓又是什麼意思呢？陳俊源有陳述說，11樓應該是指市長室。
所以2月20號星期四市長室發生了什麼事？
好，我們再回顧一下，柯市長提醒我們可以去看看他的行事曆。柯市長跟辯護人昨天好像想要說，我們這個在之前就已經調好了，但這個也就是說可以表示說我們跟柯市長的想法其實是相同的。因為要知道一個人的行蹤就是要去看他的行事曆。而從柯市長羈押庭的發言，他也都知道自己的行事曆是有存檔儲存，而且應該會有秘書保管，是可以被調取的。為什麼之後看到我們調行事曆，又要說我們是政治偵防呢？這跟政治一點關係都沒有。
我想說的是，檢察官不是笑罵由人，也不是唾面自乾，而是覺得這些都是無稽之談。在法庭上，我們就是講證據論法律，做好我們的工作，如此而已。
好，我們再回到柯市長的行事曆。這個昨天已經看過了幾遍了，就是109年2月20號有登記了一個柯市長跟沈慶京在市政府的密會。
所以呢從回到剛剛陳俊源的這個對話訊息，我們可以知道，應曉薇拜會完彭振聲之後，同日下午她就去威京集團跟沈慶京開會。所以應曉薇知道109年2月20號，沈慶京要去見柯文哲。而且應曉薇也知道，2月20號沈慶京要與柯文哲溝通的內容，這些她都知道。
好，應曉薇知道了之後呢，她相應做出了什麼行為。這邊我們談到一個會議叫做市長與議員的便當會。那其實它是一個市長與議員的座談會，是由市政府裡面安排，讓議員可以向市長表達她所關注的人民陳情跟訴求的一個會議，大概一年會有兩次。
所以在2月20號會面之後呢，到了109年3月10號。
應曉薇議員呢就跟柯文哲市長召開了這個便當會。在便當會呢，她就丟擲了這個議題，就是關於京華城容積的爭議案。
這邊議員的議事上寫得很簡單，但是我們從市府的回應事上就可以看到，當時柯文哲市長就裁示了。有關京華城容積率的疑義，請陳情人將訴求方案函送都發局，並提送都委會研議。那柯市長為什麼會研議呢？前面兩位檢察官都講得很清楚了，我就不用再重複。但是應曉薇議員就在這邊在便當會上也做出了一個相應的行為，讓柯市長公開地做了一個這樣的裁示。
好，那柯市長在3月10號做了這樣的裁示之後，在3月17號，所以柯市長裁示的時候，其實京華城還沒有提出陳情函，是在3月17號的時候，京華城就提出了陳情函。之後呢，這個陳情函在3月19號的時候，由市長室這邊交辦下來。
在3月20號的時候到達了都發局。那陳情函到達都發局的時候呢，應曉薇議員她做了什麼呢？
她就開始約見都發局長黃景茂了。她在3月20號的時候，她約見了黃景茂談京華城。
她在4月9號的時候又約見了黃景茂談京華城。
在4月22號的時候，非常相近，4月22號的時候，她再約了黃局長，又是談京華城。
在5月8號的時候，相隔不到10天，相隔十多天，然後又約了黃景茂，她還是談京華城。這邊輔助詰問的時候，應議員說，黃局長如果見完她，不太可能15分鐘就跑回去蓋公文，因為這是要跑馬拉松，這邊議員有點誇張了。因為就黃局長自己登記的時間，局長室到議員的研究室也只需要10分鐘。所以黃局長跟您開完會之後再回去蓋公文，其實完全來得及的。
好，在這一連串密集的開會之後呢，就到了。
5月21號，都委會的765次會議。那765次會議呢，應曉薇議員是有參加的。當天，她替京華城出席，還開場發言並請託。
這是當日的簽到表，字跡有點模糊。但是大家應該可以看到，這就是應曉薇議員個人特有的簽名，還有出席。
她做了什麼樣的發言呢？在會議中，主席即彭副市長呢說，哎，那如果委員們沒有意見的話，那我們就給申請單位15分鐘的時間做簡報。但是當時第一個站起來要表達意見的並不是京華城公司代表，而是應曉薇議員。所以有讓議員先講。
那應議員也不是簡單地講一下京華城今天來做什麼，或是來介紹一下京華城的代表，而是應議員，她這邊洋洋灑灑地講了將近7分鐘的時間。我們看到京華城的代表接續講話的時間是13時8分的時候，她講了7分鐘的時間。
這些內容裡面呢包含了京華城就是可能沈慶京主席說了他的可能他自認為的委屈。還有呢現在在走行政訴訟，以及西北角的地主或是捐地30%等等，蠻豐富的內容。然後最後應議員提到，希望各位委員可以依照都市計畫的法定程序，能夠恢復京華城80年2月13號都市計畫說明書所載的文字，立即保障120284.39平方公尺的權益。所以應議員她是知道，今天京華城她要求的就是要回復這個120284的權益。
好，那除了發言之外，她還當天還做了一個請託的行為。我們從彭副市長的證詞，我們知道應曉薇當天列席都委會的時候。
在開會之前，彭副市長說，應曉薇議員來跟他說，這個議案是不是能夠緩一緩，給我一個面子。那因為當時柯市長已經批要送都發局處理，要送研議。所以最後他偵查中的審查，最後就沒有裁示透過不透過，而是另外一組專案小組。
好，在審判中我們也在跟彭副市長確認了，說當天開會委員剛好要就座的時候，應曉薇議員就到他前面來問他說，今天這個議案能不能緩一緩？
所以當天她除了出席跟發言之外，她還有特別去向彭副市長拜託，要把京華城的案子緩一緩。因為她知道，只要能夠緩一緩，就能夠做更多的事情。
京華城就越有機會。
所以在這個765次會議之後。
沒有馬上裁示這個研議案透過不透過。而是研議去組了一個專案小組要去討論。
接下來就是6月20號要開第一次專案小組的會議。
然後第一次專案小組會議上呢，專案小組的委員，他們就有一個建議意見，說希望京華城可以在與市政府的都發局研擬依法可行的適當的補救方案。
好，所以在這個專案小組會議之後呢，應曉薇議員就開始幫京華城去邀都發局的官員來協調會。所以6月23號、7月1號，他們都陸續跟邵琇珮、嚴邦瑞、還有等等的承辦人就是去做了一些協調會，討論了一些內容。於是在7月3號的時候，京華城的這個方案四就誕生。
應曉薇知不知道方案四的細部計畫修正案與120284有關呢？她知道，因為我們再來回顧一下陳俊源這封訊息，這邊有講到會後，吳顧問表示，縱然採都市計畫的方案處理。經應議員爭取，府方目前也只有討論的意願。我們先不論2月18號的這個都市計畫指的是方案幾或是什麼方案，但是至少應議員她知道這個120284跟這個方案四跟京華城後續提出的方案四一定會有關係。
好，我們這邊稍微先梳理一下。在這個時間點，應曉薇她知道直接替京華城恢復120284，樓地板之實施於法無據的。因為她有參加765次會議。
委員們有一些討論，這些昨天我們都有講過，我就不再重複。
那第二個是她知道京華城所提出的細部計畫變更申請案，它是恢復120284平方公尺樓地板面積的變形。
好，但是之後發生了什麼事情？109年7月16號，臺北高等行政法院的107年度訴字1206號判決。它判決說120284樓地板面積是一次性保障。
所以呢這邊京華城公司敗訴。
那之後就召開了7月30號就召開了第768次的都委會會議。在這個會議上呢，委員的態度就不一樣了，跟專案小組不一樣了。因為這邊就講到說，專案小組之所以會建議陳請單位要跟市府去研擬可行的補救方案，是基於當時行政訴訟程序還在進行中。但是因為現在行政法院已經判決駁回原告之訴了。市政府應無需予以補救。所以這是委員在大會上建議的意見，就是市政府無需予以補救，所以應該是不用再補救京華城了。
所以應曉薇這邊除了剛剛知道的兩點，她也知道京華城主張120284的訴求，在行政訴訟中已經敗訴了。
而且。
都委會在行政法院判決之後，768次會議已經決議，臺北市政府不用給予京華城補救或補償。
不過呢，京華城他們現在已經開始進行了一條繞開訴訟的路，就是走方案四。
所以在這個之後呢，就持續方案四的討論。在109年8月20號的時候。
應曉薇議員，她又約見了都發局長黃景茂，他們要談京華城。
9月21號的時候呢，她又再度約見了黃局長，就談京華城的公文。
應曉薇議員說，她都不知道，也沒有什麼關心。
但是其實議員對京華城的關心總是非常地及時。
我們來看看應曉薇找黃景茂局長做什麼。
這是所有的這是到目前為止找他的列表。
在3月20號，陳情函送達都發局之後，應曉薇就約了黃景茂局長談京華城。
然後4月9號的時候呢，黃局長他蓋章同意陳情案送研議。我們看到稍早就在同日的稍早兩點的時候，應議員也約了黃局長要面談京華城。
4月20號，黃景茂決行了一份送給市長送的都發局研議的說帖。這個昨天有講過，那在兩天後呢，應曉薇議員又約了黃局長談京華城。
5月5號，我們看從一些對話記錄上可以看到京華城想要陳情。所以5月8號的時候，應曉薇又安排約見了黃景茂局長。當時還有陳玉坤、吳順民跟劉秀玲也是談京華城。
8月19號，京華城正式提出了方案四的細部計畫變更的申請案。8月20號，應曉薇議員又約了黃局長要談京華城。
9月18號，黃景茂局長退了公告公展的簽呈。就當天的中午12點，應曉薇議員那邊又馬上約了黃局長，在3天後來談談京華城的公文。
所以應曉薇議員對京華城的關心真的是非常地及時。
而，黃景茂局長被約見了這麼多次，次數多到連下屬邵琇珮跟楊智盛在開會的時候，其實都可以看得出局長有壓力，面有難色。
每次應議員都可以及時幫京華城疏通，或是掃除一些障礙。
好，那在109年10月27號的時候，都發局就再次將方案四簽請公告公展。剛剛有講到，其實9月的時候被退過。但他們後續呢，因為昨天我們就講到了發生了一些事情，不管是京華城這邊應曉薇這邊還是沈慶京這邊。所以10月27號呢，都發局就再次將方案四簽請公告公展。
不過下一個關卡又出現了。
在109年11月5號的時候，我們昨天有提到副秘書長李得全，他貼了這個便利貼退文給都發局，簽呈就回到了都市規劃科科長楊智盛的桌上。
楊智盛有說，昨天有提到他的證詞，他講到當時是市長室通知說有這個案件在追，所以之後他就只好帶著這個退回的公文去找副秘書長去面報，去討論，去講這個議題，主要去跟副秘說明。他說我沒有記錯的話，當時應該是市長室那邊有說通知說吳順民在樓下等這份公文的簽呈。
當時我們有問說哎，就你的理解，吳順民是誰？楊智盛說，吳順民當時是應曉薇議員的顧問，他持續在關切此案。
所以一有被退文，來自議員的關心馬上又到了。那後面當然是文就繼續往上送。然後最後在11月11號的時候，由柯文哲市長決行方案四公告公展。
接下來就是方案四在109年12月24號，方案四就進入了都委會第775次會議。不過這邊的時程有一個很奇怪的地方，我們來看一下。
京華城申請公告公展的時間是109年11月17號到12月16號這個時間。
我們看到這是都委會第775次會議開會通知，然後開會通知上附的議程裡面的第二個議程就是京華城的案件要進行討論。
然後這個開會通知單的簽稿時間呢，我們會發現是在12月14號。哎，剛剛提到京華城公告公展的時間是到16號，為什麼公告公展還沒結束，就已經知道可以馬上開審議會了呢？
劉秀玲跟蔡麗瑞他們在偵查中證稱，當時應曉薇議員的顧問有來指定要在12月24號提都委會。她說我找到時間載明，除了吳順民之外，109年11月18號的下午2點半到3點。應曉薇議員要我去議會她的研究室跟我交代，京華城一定要排入年底的大會。而蔡麗瑞也說，吳順民有來指定是要在12月24號提都委會。他在公展之前，其實就有在問排會時間了。
好，這是吳順民跟蔡麗瑞的一些對話記錄。因為截圖蠻多張的。所以這邊我們先用在簡報的地方，我們用文字這樣子比較精簡。我們看到從11月24號，吳順民就打電話給蔡麗瑞，要詢問說哎，就是12月是不是有10號跟24號這兩天的開會時間，但10號明顯就不行嘛，因為公告公展還沒結束，而當時蔡麗瑞其實跟他說，我今天不在辦公室，我在外面考察，吳順民還很。
窮追不捨地問他說，哎，但是這個資訊不是不在辦公室其實也可以確認嗎？就一定要蔡麗瑞當場幫他確認。所以蔡麗瑞之後才回復他說哦已大概是什麼時間要在洽主席。所以後續在7號、10號、14號，其實吳順民都有跟蔡麗瑞聯絡。然後在15號公告公展還沒結束的時候，他就問蔡麗瑞說發文了嗎？蔡麗瑞當然是回答他說還沒因為根本就還沒結束，不可能發文。16號是最後一天，他還確定說是否要等到明天哦，蔡麗瑞說，哎，因為主委還沒批哦，所以我們就在再聯絡好17號呢，蔡麗瑞傳送了檔案，其實我們從截圖中就可以看出是發文的檔案就是都委會開會通知的發文檔案，讓吳順民確認知道說哦真的已經發文了，有排上年底的大會。
好，這邊應曉薇議員的辯護人在審判中有問劉秀玲說，哎，排會這件事情應該沒有違背法令吧。可是劉秀玲就說哦，其實當時京華城才剛剛公展完畢，它是從11月17號開始公展30天。其實距離12月24號大會非常地趕。因為開會前7日就要發開會通知單，都委會又不是只有京華城一個案子，我們會照順序排，照理說剛公展完的案子，我們還會等一陣子去收陳情，因為陸續可能還會有陳情來陳情，若要按照程序，京華城不會排在109年12月24號。
那我們那時候有問哦，這是不是算是應議員的請託關說？劉秀玲說是。
這是應曉薇去。
劉秀玲的行事曆，這邊應曉薇有特別交代，京華城一定要在年底排入大會。
憑什麼京華城的案子可以比別人更快排上審議呢？
因為議員一直催啊，有些人就是比別人更平等。
但是第775次會議沒有透過這個申請案，委員要決議去組專案小組再做一個討論。
因為會中有多位委員提出了反對以及質疑的意見。
好，那這次開會之後，我們剛有提到他是109年12月24號開會。如果在隔年的年初非常快速，在110年1月6號的時候。
應曉薇這邊又馬上召開了775次會議之後的協調會。那這個協調會找了誰呢？這個協調會找了都發局，還有都委會，就是邵琇珮、嚴邦瑞、劉秀玲還有出席。那這個協調會主要在討論什麼呢？
這邊提到結論是本案與都委會依程序辦理新年度委員聘任後，預計農曆年前後召開第一次年度大會，2月底前即可召開專案小組會議，屆時再請申請人對案情予以詳細簡報說明。
所以我們看到當時都委會連新的委員都還沒聘好，就來問什麼時候要開專案小組會議。我們看得出來京華城真的非常地急。
好，這樣密集的約談跟會議，其實造成了公務員很大的壓力。
我們在審判中有問劉秀玲說，非公開會議的頻率有多高。劉秀玲說很多次吧，印象中送研議，比如說109年3月10日開始送研議，就是京華城研議案送到市都委會，一直到109年5月21號第765次會議中間大概有兩個禮拜議員就會開一次會。公開非公開的都有。進都委會後呢，就是提細部計畫案之後，大概是大會前或是專案小組前，應議員也會開會去詢問說有沒有問題。
我們可以看到，這邊應曉薇會召開會議的時點，就是大會前，還有專案小組前。所以公務員們會被她找去開會。
好，那這邊我們也向蔡麗瑞確認了，因為她是府會的聯絡人。她說哎幕僚小組當時如果應曉薇找的話，誰會去。她說一般都是執行秘書或是科室主管。那我們這邊就是劉秀玲執秘。那她本人會陪去，但不一定在裡面，她只是印象中，她陪劉秀玲去應曉薇議員的辦公室蠻多次的，但詳細次數還不記得了。
而且不止都委會的公務員，都發局也是，這是都委會的承辦人跟都發局的承辦人他們的對話記錄。這邊都委會的承辦人就問說，哎，你有一天到晚被叫去嗎？都發局這邊就回答說，議會嗎？說對啊，他回答說前一陣子，尤其是研議案到研商會議的期間。
那都委會這邊也很無奈的說哦，我們府會好像一天到晚會被問會議期間。都發局裡面也回應說，我們簽公展的時候也是一樣。
那這樣子密集密集的非正式或正式的會議。其實劉秀玲有表達說，這個對公務員對幕僚是會造成壓力的。
所以應曉薇議員對京華城案件的關心程度及開會頻率是讓公務員倍感壓力。
另外還有一個壓力的來源，就是議員索資。
偵查中有稍微問了一下蔡麗瑞說，哎，如果沒有照議員的意思去做議員會有哪些具體的方式對你們造成壓力？她說，例如議員會開始索取資料，要我們提供，或者在質詢的時候，要我們執秘上臺等等的。這些有時候開會前或剛開會後，她們就會做索資。
然後另外一位都委會的人員黃淑萱，她也說哦，就是除了叫我們去開協調會之外呢，另外應曉薇還會索資。如果會議過程不順利，應曉薇就會要資料，她說這些都是可以查得到的。
那有問了劉秀玲說，哎，應曉薇索資，索什麼樣的資料有沒有什麼印象？劉秀玲說印象比較深刻的是在107年8月3號的時候，她說因為8月2號她們開了一個松山通檢的都委會開會後。
所以松山通檢裡面有討論到京華城還有陳情，希望可以修改這6種的使用限制，回到第三種商業區的使用，但是並沒有被委員會採納，被拒絕了。所以隔天就是107年8月3號的時候，應曉薇議員就下了索資，要我們針對100年到107年所有都市計畫案中的陳情意見，要一個個寫出採納不採納，印出來之後，還要燒成光碟，逐一去說明有沒有被採納。
郭太奇是當時索資的承辦人，他說我印象中這個索資來之前，應該是劉秀玲執秘有被叫去辦公室，而且還是我們剛剛審議完京華城案。就剛剛劉秀玲講的一個松山通檢討論了京華城的事情，後來就收到這個意見。
要我們整理近十年來，將近十年來人民陳情採納不採納統計比例。那這邊郭太奇還是承辦人。為什麼剛剛蔡麗瑞、黃淑萱，她們都可以講出有一個應議員的索資，讓她們做了有造成壓力，主要就是因為這個索資的數量比較大。郭太奇說不太可能一個人在三天內完成。所以有其他的同仁來協助我，所以都委會的其他幕僚同仁也都知道這樣的狀況，也有參與。
郭太奇也明確地表示，這樣子的索資其實會造成工作量是會增加的。
好，那辯護人這邊有提出了一個資料做抗辯，說就算是107年到110年的審議案件，每年也頂多幾十件呢，怎麼可能會造成多大的壓力呢？但劉秀玲說，事情並不是這樣的。她在審判中有說明一個一整年的審議案件。她說辯護人提出這個資料是一整年的審議案件，不是陳情案。像京華城就是一個審議案，但是每一個審議案裡面會有很多的陳情案。
就像她提到的一個通檢案裡面會有很多筆陳情案，南港通檢有2000多筆，芝山岩有4000筆，慈濟案也有4000筆。所以呢。
議員提出的這個資料上面的這個數字，並不是他們實際去處理的數字。每一個審議案背後的陳情案件可能都有幾千筆。要整理近8年來所有的內容。
一個審議案就有可能要整理上千筆的陳情案，這是我們沒有辦法想像到的工作量，而且要在三天內就審理完畢，交給議員。
劉秀玲他們這邊說，這是劉秀玲跟楊智盛的對話記錄。她講到啊，那個時候說什麼幕僚會寫初研意見，寫擬決議，都是吳順民，還整我們要我們整理8年來所有陳情意見採納的情形，我熬夜做也不求他。
三天內熬夜做完也不想求他，因為這就是公務員的骨氣，再累再苦，面對不合理的要求也會撐下去。
辯護人跟被告可能會主張，這是107年的索資跟本案無關。但是從都委會的公務員的證詞中也可以知道，107年的索資其實是跟京華城相關的這個印象是會被連線在一起的。
所以公務員們他們能夠撐下去，他們雖然撐下來了，但是隨時可能面對突如其來龐大的工作量，他們心裡還是會怕。
害怕什麼事情。
就是發生這樣的事情。
應曉薇議員公開對市長質詢，竟然有都委會的公務員、在場的公務員指揮都發局的人在便當會上錄影。哎，要求市長，請你好好整頓都發局，然後也好好整頓政風處。
議員的權力就是這麼大，不管自己有違法在先，一句質詢的內容就可能造成公務員備受責難。
雖然這個是事後的質詢，但是公務員已經被訓練到他們不能得罪議員。
好，110年間呢，應曉薇又繼續替京華城去疏通掃除關於這個申請路上的障礙。
開始召開專業小組會議之後呢，在110年3月18號跟7月1號兩次專案小組之前，應曉薇都有指定都發局的出席人員到辦公室去面談。
這是都發局的專門委員張立立。她說，經我回想，這兩次專案小組會議前，應曉薇議員都會透過都發局的府會或是都發局的都市規劃科的人員。好，去請這兩次出席專案小組的人去她議員議會的辦公室找她。所以開會前我就帶著嚴邦瑞去找她。在場還有一位應曉薇辦公室的人員吳順民。應曉薇會向他表示，京華城有一些案，有一些資料，看看有沒有什麼指導，請他們協助。
然後這個是嚴邦瑞，他跟張家啟的對話，又提到說哦，應曉薇議員與顧問，明天下午4點要約張立立專委跟二科股長到603研究室。這個時間是110年的6月28日，就是7月1號召開第二次專案小組會議之前。
好，那除了約見都發局的人之外呢，還有在4月21號的時候，她也在當年度第一次跟柯文哲市長的便當會上，她又提及了京華城的這個容積案。她說，建請市政府儘速核准京華城都市計畫案及重建案點點點。然後當時柯文哲市長的裁示是請都發局擔任PM。在京華城送件後要儘速積極地協助辦理。並且還要求都發局要跟議員說明進度。
好，到了7月1號第二次專案小組會議之前，都委會的幕僚出了一個初研意見。這個初研意見昨天我們有看過，但我現在再稍微幫大家回復一下記憶。
初研意見有兩點。第一點是與我們講的事件是有關的。第一點是他們提到說，哎，現有法規，臺北市的土管條例有可以用啊，為什麼京華城不用，要另外自提都市計畫。這一點京華城並沒有做出充分的說明。
然後另外一點是哦，我們現在有現在有一個TOD的案例可循。請都發局跟申請單位評估可行性，評估這個可行性，而不是去新創一個容獎。所以都委會請申請單位，還有都發局要去說明這兩件事情。
結果會前，應議員又開始找人了。
偵查中我問劉秀玲說，哎，協調會中有沒有被罵。然後劉秀玲她回憶了一下，她說7月1號第二次專案小組會議後，她們有提出了一個要參考案例的案子，就是剛剛提到TOD的案子。京華城不要走創設都更容獎的方式，要有足夠的對價性。但是應曉薇就誤會說，議員可能是誤會說她要讓這個案子重新來過，所以就罵了我一頓。應曉薇議員就說人家好好的一個開發案，你幹嘛寫這些東西，讓人家要重新來過。劉秀玲她說，我跟應曉薇說京華城也有它的交通條件去參照案例的案子去獲得獎勵，依照這樣的設計給予一定的回饋，但是應曉薇聽不下去，他們就是不要回饋。她認為我在阻擋這個案子。
好，這段陳述呢，在審判中我們也向她確認過，這段陳述她是屬實，她是如實陳述，是屬實的。
我們問她說哎，偵查中你提到他們就是不要回饋的這個他們是指誰？劉秀玲說是京華城公司。
所以應曉薇她知道，京華城就是不想要依法提出回饋，卻以此違法的主張來要求公務員變更意見，這就是違法施壓。
我們再看看應曉薇，她到這個階段，她知道了什麼，這是剛剛的4點，她知道的事情。第五點，她知道都委會的幕僚已經提出了京華城想要爭取容積獎勵，應該要循土管條例第80條之二的規定，依法給予回饋。
但是她也知道，京華城就是不想要依法給予回饋。
所以她對公務員做了一個違法施壓的行為。除了找劉秀玲去問之外，在7月14號的時候，應曉薇還轉傳了沈慶京請託的簡訊到市長室。由市長秘書轉傳到王金堂之後給了劉秀玲，這個我們昨天在昨天的論告中有看到過，就是這個簡訊。王金堂證述說這個是市長室秘書傳給他的，具體訊息就是來自市長室。然後訊息的內容就講到都委會的執秘多次凌駕專案小組跟都發局點點點的內容。那這個簡訊呢是110年7月13號的時候，張嘉文替沈慶京草擬的簡訊內容。
然後這前述內容一開始開頭是致市長，然後結尾是f小。
然後裡面就提到第一版裡面就已經提到都委會劉秀玲執秘，多次凌駕專案小組都發局。
這個簡訊呢改了幾版之後呢，定稿之後傳給沈慶京的秘書黃潔穎，請黃潔穎傳給沈慶京的司機鄭棟坤，這是小鄭。
然後後來這個簡訊就出現在市政府了。
我們可以比較一下這個簡訊，中間這定稿的版本跟劉秀玲收到這個簡訊的版本，其實中間兩段是一模一樣的。可以知道這個簡訊來源就是威京集團。
那為什麼說這是應曉薇轉傳的呢？因為當時劉秀玲取得了這個訊息，她說王金堂跟她講，王金堂發了這個簡訊，說這個是應曉薇議員傳到市長室的。所以她之後跟彭振聲報告。後來彭振聲跟黃一平局長討論之後呢，請她跟楊智盛科長都委會跟都發局各寫一份報告送到市長室。因為這件事情已經鬧到市長室去了。他們必須要跟市長室報告。
然後請她再多描述一下她剛剛這個情形是怎麼樣。她說王金堂轉傳的這個簡訊，就說李敏蔚講應曉薇議員非常生氣，傳了這個來到市長室，你可能會有血光之災。然後後來，她也講到市長室有安撫應議員，說要不要幫她安排會議。應曉薇議員說不要，她要親自跟市長告狀，最好是把我拔掉。
這邊呢是不是應議員傳的簡訊這件事情呢，其實並不是。
劉秀玲或者王金堂，他們事後杜撰的。在當天，劉秀玲跟彭振聲報告的簡訊中，就已經提及了應曉薇議員跟市長談京華城的事情，而且還有這個簡訊內容，所以表示當天這一連貫的訊息都有提到應曉薇。
指明劉秀玲阻礙案件等等的內容，這個是跟劉秀玲還有王金堂的證詞是相符的。
因此劉秀玲就寫了一個「京華城案都委會執行秘書劉秀玲說明」的報告送去市長室，在7月15號的時候送去市長室，內容大概就是這幾點。第一個，京華城是自行創設獎勵專案，爭取容積獎勵的首例。
第二，本案是擬突破臺北市土地使用分區管制自治條例。
第三，京華城每一項委員的意見，他們都回應了，就是沒有回應為什麼不能適用土管第80條之二。
第四點，提出意見，請都發局及申請單位回應說明是幕僚的職責所在。
好，那這份報告有送到市長室給柯文哲市長看。
那這件事呢，在其他公務員的眼裡怎麼看呢？
這是張家啟跟都發局的另一位公務員的對話，他們說京華城去跟市長告狀都委會執秘了，說那天委員一直逼迫要承諾什麼，最後他們才承諾什麼很不爽。
沒有提到說哎是不是會議中委員可能要求他們要再把一些回饋增加。說對啊，應該是參考，應該是被提到要參考80條之二回饋，這點不爽。因為京華城就是不想依法回饋嘛。
好，再來他們也提到哇，吃相真的超級難看，一點都沒有大公司的氣度。第三案至少該付都有付。
哦，他們也另外一位也回應說，真的，而且該付就付的話，事情都不會像現在這樣複雜化。
所以公務員們知道這件事情是非常氣憤的。
好，那剛才也提到市長室安撫應曉薇之後呢，應曉薇議員說她要親自跟市長告狀。
怎麼告狀呢？
議員與市長的便當會又是一個好機會。
在傳案簡訊之後的大概不到一個月內，就開了8月10號與柯文哲市長的便當會。這一天，應曉薇、吳順民都有參加。
在這個會議裡面呢，應曉薇又提了這個提案，是有關京華城都市計畫案建請市府於大會審議前釐清都委會幕僚的初研意見，以利後續審議。旁邊是柯文哲市長的批示。
而我們在審判中有勘驗這段便當會應曉薇議員的發言。在裡面她的措辭，她說市長跟你報告多好笑。在初研意見中，竟然提了兩次叫大家去研究。
京華城已經做了9年了，做了9年呢。
不過我們看京華城的方案四提出只有一年，為什麼議員說9年呢？因為議員她實際參與已經9年了，她一直都有在幫忙。她說這真的很莫名。
拿一個已經走9年，叫人家去檢討說哦，上禮拜的案子，我一直覺得這是很不厚道，而且很不友善的那我也不曉得這些幕僚或是某位幕僚為什麼要去左右再來會議裡頭叫人家去討論這個80條之二，我也是看不懂。
在這邊我其實不知道為什麼一位自稱尊重公務員的議員，說把公務員都當老師。但是在會議上居然會對方的上級公開抱怨公務員的意見有很好笑，不厚道，不友善。
我們很好奇，應議員都說自己沒有都市計畫的專業，對於京華城的陳情內容也不瞭解，是有什麼樣的立場可以在這樣正式的會議中，以這樣責罵性的言語去批評公務員。
我們覺得公務員聽到應該都很心寒。
那在這個便當會上呢，柯文哲市長做出的裁示是本案請彭副市長擔任PM，亦是待京華城提出資料跟相關說明後，儘速送都委會大會審議，依委員會決議辦理。
應曉薇這邊辯稱說哦，我當時只是追蹤進度，我都不清楚內容。柯市長這邊辯稱，我只是依據便當會的各單位的提報單去做一個裁示。
真相是這樣嗎？
我們從沈慶京的秘書黃潔穎的手機裡面，我們看到了一個威京集團跟長豐公司的多人群組。這多人群組裡面，其實在7月25號的時候有傳了一個說帖修正，就是有一份說帖。
這份說帖就是京華城都市計畫向市長及副市長說明。就我們昨天有提到7月的時候，他們有遞了一份說帖去市長室。
這個說帖裡面就是提到為本案第二次專案小組會議都委會幕僚另提出初研意見中點點點。其實跟前面，應曉薇責罵責問劉秀玲的內容，還有沈慶京的抱怨簡訊內容其實是差不多的，就是在抱怨這個就是對這個初研意見不滿，然後做了一些說明。
然後在這個說帖遞出去後，8月9號就是便當會的前一日，吳順民在這邊，他在。
群組中做了一個發言，他說給市長及副市長的說帖是否也要傳給都發局參考。然後說這應該是要給的。而且上次市長室也說要把資料交下給都發局和都委會問一下他們的意見。
如果沒有其他問題，是否明天反請長豐提供給都發局長官併案參考，謝謝。
所以這邊可以知道，柯文哲市長是有拿到說帖，並且要把說帖交下給都發局，還有都委會做參考。
而長豐公司的承辦人張嘉偉他就回復吳順民說哦，這次掛件的時候，簡報都有附在備檔，備檔有一起送進給都發局。掛件呢就是他們把申請資料送進去，都發局的那個掛號件，這是掛號件的簽收收據，他有傳給吳順民在群組中傳給大家，是7月30送進去的。就吳順民問的這個問題的同時段，同日的稍晚嚴邦瑞跟張家啟的訊息裡面就出現了這個掛件的照片。然後嚴邦瑞跟張家啟說，應曉薇是問京華城案的進度。然後詢問這個的掛件在哪邊。
所以都發局這邊知道這個訊息，也是從應曉薇議員這邊來的。
好，所以在這邊我們可以整理一下，柯文哲市長有收到。
他收到什麼呢？收到小沈的抱怨簡訊。
收到京華城7月的說帖。
另外，他也收到了劉秀玲的說明報告。
然後呢，他知道什麼，他知道京華城不想依土管80條之二去走這條路。他也知道京華城不滿劉秀玲。他更知道劉秀玲他們幕僚提出專業正確的意見是幕僚把關的職責，這些都寫在劉秀玲的報告上。
所以就像昨天廖檢察官說明的，柯市長在這個時候，他應該要知道京華城跟幕僚公務員間有意見上的衝突，這並不是一個單純聽議員說。
人民陳情的一個場合而已，而是要解決一個衝突。
好，所以這邊在當場的便當會上，應曉薇這邊她知道京華城的訴求及抱怨，知道柯文哲有收到說帖，在便當會上公開告狀。
而柯文哲這邊。
柯市長這邊，他知道京華城的訴求跟抱怨，還有他也知道，所以他一定知道應曉薇議員在便當會正在說什麼事情。
兩邊他們的知道的認知是相同的。
所以柯文哲市長，他需要提報單嗎？他其實不需要提報單，他都知道應曉薇議員在說什麼。
柯文哲市長當天是裁示，由彭振聲副市長擔任PM。但這個彭副市長擔任PM，這就是一個球員當裁判的一個裁示是非常矛盾的。
所以8月10號的便當會其實根本就是一個已經套好招的公開裁示。
為什麼要這樣做呢？7月1號專案小組會議前的某日，應曉薇當面找劉秀玲在責問，就沒有效果。
劉秀玲還是堅持自己的立場。所以7月14號，應曉薇又轉傳了小沈的抱怨簡訊給市長，需要從上級這邊看能不能施加一點壓力。
都委會的意見還是一樣，所以最後決定8月10號直接當面向市長告狀。
直接告狀都委會的幕僚人員。
這些都是要確保幕僚的意見，不會影響都委會審議的進行。
為什麼要這樣做？
因為京華城不想看的，你不能寫；京華城不想聽的，你不要講。
京華城不想做的，你不准提。
這些就是要封殺都委會專業幕僚，提出有關土管80條之二相關意見，不讓委員在會議中有充分討論回饋對價性的機會。
因為京華城就是不要回饋。
京華城只想走自己要定的遊戲規則，這就是量身定做的細部計畫。這個計畫並不符合通案性、公平性。作為一個臺北市議員，應曉薇議員，妳怎麼能容忍這樣對於全臺北市民不公不義的事情在臺北市發生呢？
好，110年9月9號，方案四就正式進入了都委會第783次會議的審議。那這邊剛好差不多一個小時，是否請審判長，我們就先這邊先暫停一下。
好，現在時間是。
12點03分，我們轉譯，還有公開播送都暫停，休庭10分鐘。
好，現在時間是12點14分，我們請檢方。
繼續為論告，外繼續為轉譯及公開播送。檢察官請。好，謝謝審判長。好，那剛才我們講到110年9月9號，方案四就正式進入了都委會第783次會議。但是呢在這個會議之前，又發生了一件蠻奇怪的事情。
在110年9月6號的時候，就是783次會議的前三天，應曉薇議員這邊呢又召開了一個協調會。那這個協調會找了誰呢？這個協調會找了都發局、建管處、工務局、交管處、交工處、停管處、產發局。
公園路燈管理處，但就是沒有找都委會。但三天之後要開的不是都委會嗎？如果什麼事情要協調或是要溝通的，不是應該要找都委會嗎？但是這個會議沒有找都委會。
應曉薇有沒有找過都委會，她有找過的，剛剛我們有講過，1月6號是有找過劉秀玲來協調的。
所以參加這個會議的單位怎麼看？這是邵琇珮在交互詰問的時候回答的問題。她說9月6號的時候，為什麼吳順民他以議員的名義開協調會，跟市府的各單位說案子過了，大家要配合，這個角色是我無法理解的。所以從邵琇珮的回答，我們可以聽到那次的會議主要的訴求是希望市府各單位在案子過了之後要配合，要希望大家可以配合。
那吳順民有沒有出席這次會議。
吳順民說可能有印象，對這個會議有印象。那應曉薇怎麼說？偵查中我們也有問到關於這次會議的事情。應曉薇說，我不知道，一定是吳順民顧問建議的，我只是幫忙開協調會就好。而且這個協調會的時候，我也沒有從頭到尾在場，我不知道容積獎勵的內容，我只處理392到560這一塊。
然後應曉薇議員又說。
哎，我也不知道，是吳順民顧問接受了京華城的陳情，要召開這個協調會。我認為就是個協調會。
所以從協調會的內容，還有參加的單位，我們覺得很好奇的是，應曉薇跟吳順民彷彿已經預知到這次的都委會一定會通過京華城的案子。在會前就已經開始請託各單位在計畫通過後，要配合，讓計畫順利執行。
好，所以大家也都知道的，在9月9號783次會議上，通過了京華城細部計畫的修正案。然後在111年11月1號，由臺北市政府公告細部計畫的修正案。
而在隔年，因為京華城要依據細部計畫取得建造，所以應曉薇還是要持續地繼續幫鼎越公司去召開這個協調會，協助鼎越公司加速建造的取得。
好，這邊我們整理一下剛剛的證據跟論述。應曉薇議員，她知道直接回復120284樓地板面積於法無據，知道公務員們都反對送研議，也知道京華城公司在行政訴訟中已經敗訴了，北市府無庸對京華城予以補償。而且公務員在過程中也已經向她表達了，容積獎勵，臺北市有通案的規範，可以依循。
應曉薇說，我沒有施壓。
但是公務員怎麼看？張家啟跟黃淑萱，張家啟說，我不希望我還是不希望這個案子過。
黃淑萱說，基本上還是要看彭副，他不擋，我們也沒有辦法，我們又不像都計處能擺架子，上面不擋硬的施壓，我們怎麼扛？
應曉薇說，我對初研意見都沒有什麼意見。
但是蔡麗瑞有印象中，應曉薇會找他們去，主要是說為何這個東西要這樣寫，會說你寫這個東西，都發局跟申請單位就是京華城要怎麼做回答？
應曉薇說，我也沒有要去影響初研意見。
但是都委會的公務員胡方瓊就講得很明確了。這個案子，都發局在第一線全部都甩給都委會，會裡想盡辦法在不得罪應曉薇下極盡所能地寫初研意見，拼命提醒委員，結果最大的主委耍帥，完全沒當我們的意見是一回事。
應曉薇說，我都很尊重公務員。
但是這一段蔡麗瑞的。
蔡麗瑞的說明，這蔡麗瑞的證詞，這一段是因為辯護人對蔡麗瑞的筆錄有提出了異文，為了確保異文的整體性。我們當時確認的時候有特別來確認她前後的脈絡。
蔡麗瑞在接受詢問的時候，她說我們有時候不曉得議員會做什麼。
就是如果你沒有合她的意，但是即使妳都是依法，但是她還是會想盡辦法的刁難你們這個樣子，這是公務員的心聲。
所以應曉薇她憑藉議員的身份地位，協助京華城推進違法的都市計畫案的程序，並以京華城不願意依法回饋的這個違法主張責問向上告狀，企圖使公務員去改變見解，施壓，要求公務員不應該阻擋京華城計畫往前進，這就是濫用議員的職權。
那應曉薇她為什麼會這麼做呢？
應曉薇有收賄以及洗錢的行為。
剛才我們一開始，我們回到一開始威京集團跟五個協會金流的這一張圖。在110年的時候，應曉薇下面的5個協會相關的5個協會，總共收了威京集團，來自威京集團的4500萬元。
因為應曉薇就利用這個五協會收受賄賂。
我們看到106年108年這邊的對價關係就有對價關係了。
她在106年的時候，分別做了總質詢京華城容積率，還有為京華城土地的利益去召開一些協調會。那這三年間，她都收到了威京集團旗下的中華工程，華夏關懷協會都收到中華工程的一些捐款240、240、120。
她在做這些行為的同時，捐款又進來。
然後在109年的時候，她開始做更多事了。109年，她拜會了彭振聲、黃景茂、便當會陳情、出席都委會發言，召開協調會，約見黃景茂很多次、催促都委會排會。110年的時候，繼續召開協調會，責問幕僚，轉傳抱怨簡訊、便當會告狀，還提前邀集了各單位要求後續要配合執行等等的行為。所以在110年的11月的時候，威京集團旗下的珍輝公司、京華租賃公司、京華超市公司、天津投資和弘毅建設分別捐了華夏關懷協會、城市發展促進會、臺北中華格鬥協會、晉級協會，還有臺北市格鬥協會總共有4500萬元的款項。
而在111年的時候，應曉薇還是有持續幫鼎越去召開一些協調會，讓它可以加速取得建造。在111年的時候，中華工程、中工保全跟中信人力各捐了30萬元給華夏關懷協會，而且兆鑫化工跟中石化也捐了總共60萬元的政治獻金給應曉薇。
這非常符合沈慶京的風格，就是做大事給大錢，做小事給小錢。就像送研議先捐210萬，計畫通過之後又給了柯文哲市長1500萬是一樣的。做大事給大錢，做小事給小錢。
沈慶京說，這是因為余學紅的承諾，所以捐款給這些協會。因為當時還有因為當時京華城公司賣了土地，有大筆的款項入帳，為了要節稅，才在110年有大額的捐款。
但是其實到現在並沒有任何證據顯示余學紅跟這5個協會有什麼實際的關聯。
但是證據卻顯示，應曉薇她實際掌控了這5個協會的財務。
沈慶京跟應曉薇也始終沒有提出余學紅募款或是沈慶京答應捐款的證據，只有他們口頭上講而已。
而賣土地的，如果是京華城公司，但捐款的都是別的公司有什麼節稅之由。再來珍輝、京華租賃、京華超市、天津投資，還有弘毅建設這些公司，也沒有任何會議或是財務的記錄，有同意記載要捐款節稅這件事情。我們沒有看到任何具體的證據有證明這些事。
但是我們看到的是給這些協會錢的請款單，每一張都是誰。
都是沈慶京親自簽名的，簽名核准的，是沈慶京的意志去捐這些錢的。
從朱亞虎傳送給陳俊源的對話，我們可以知道，朱亞虎也是蠻直率地表達。講到應曉薇，他說，因為她不停的弄集團的錢，白花太多了。所以可以知道應曉薇從集團拿了很多錢。
而且柯文哲市長也說，而且應曉薇就是小沈的人。
所以我們可以知道沈慶京假借捐助協會的名義，行賄賂應曉薇之實。
另外一邊的證據是協會的款項，其實都留給，大部分會留到應曉薇作私用。
有三個協會在款項入帳之後，3個月到半年，其實是全部領光的。
中華格鬥協會、晉級協會，還有城市發展促進會。這500萬元入帳之後，其實並沒有其他的錢入帳，就是不斷地在提款。就算有也是一些比較零星的小額的，那500萬就不斷地提款。在半年之內，這500萬元就被領光了。
這跟詐欺的人頭帳戶蠻像的。
那提款的流向呢，我們看到這些公司都是用支票來給付這些。
這些財務。那4500萬元的支票全部在110年11月22日的這一天，同一天兌現。
那兌現之後去了哪裡呢？
我們查到的這些金流，總共有這些錢，分別有去償還應曉薇的個人房貸、個人卡費，還有匯出國外給子女的生活費。
統計一下。
匯款的流向償還應曉薇個人的房貸有1600萬元，然後預付應曉薇的信用卡費有200萬元。
支付應曉薇子女國外的生活費，總共加起來有1555398元。所以可查得這些款項入帳之後，流到應曉薇私用的金額就有19555398元。
應曉薇答辯說哦，這是我的大哥用個人財產，幫我還房貸。
但是我們從陳佳敏跟應復明，就是應曉薇的大哥的對話記錄，我們可以看到，在110年12月20號的時候，陳佳敏有跟應復明約說，他們在21號的上午要碰面。
20號約，然後這個大哥就是應復明。
21號發生了什麼事情呢？從陳佳敏的記錄的帳冊和，中華晉級協會的帳冊裡面會看到。
110年12月21號。
中華晉級協會有提現了200萬。而在另外一欄，這個200萬是支出給大哥，就是應曉薇的大哥應復明。所以可以看到110年的12月24號的28號，大哥有陸續去幫應曉薇償還存錢去轉帳償還了一些貸款。這個貸款，總共200萬元，就是來自中華晉級協會的。
不是大哥的私人財產。
在第二個抗辯是還款的錢是建設公司要賠償我的錢。因為之前建設公司有工程問題，所以他要賠償我一些錢，所以我拿這些錢去還款。但是我們從王尊侃的證詞，我們可以看得出來，這些王尊侃說這些錢是1600萬，大概從108年到109年開始，每年還200萬分8年清償。他說會幫那個應曉薇去受領這些錢。
但是呢關於連益祥的這筆債務，其實在審判中，除了王尊侃的那一段證詞之外，沒有其他的證據了，沒有協議，沒有契約，沒有辦法證明它存在。縱使被告所辯的債權債務關係有存在。但是連益祥如果從108年開始，每年還應曉薇200萬。這段期間到110年，應曉薇頂多拿到600萬元。但是應曉薇她個人從109年到110年之間，而且是110年初這之間，她陸續清償的貸款金額就高達了1600萬。顯然，這個資金不是來自還款。
應曉薇又抗辯，陳佳敏領出來的錢跟還貸款的錢是不同一筆。領出來的錢是給協會作活動費用使用的。
但是活動協會真正的活動費用的錢是王尊侃出的。
。
王尊侃說。
當時辯護人問王尊侃說，他怎麼捐款給華夏關懷協會，王尊侃說，他們需要多少經費，我就拿錢給他們，我就拿錢給他們。
然後王尊侃說，團隊會去策劃執行，然後把需要的明細經費提報給我，我就給他們錢。
而且王尊侃說呢，我從來沒有把錢匯到帳戶過，因為對我來說是畫蛇添足。所以團隊跟他請錢，他就把錢付給他們，他沒有把錢匯到帳戶裡面過。
所以從帳戶裡出來的錢不會是王尊侃的錢。
我們辯護人也進一步問了王尊侃一些領錢的細節，就是因為這些錢都很大筆，200萬、300萬在提的這種經費是應該作為一個實質的負責人，應該大概都知道會有什麼樣的狀況發生，需要提這些錢。
但是王尊侃對於這些問題一概都是我忘記了，我真的記不住，我忘記了，不可能記住，還是忘記了，想不起來。
不記得。
王尊侃對於協會的費用呢是。
一問三不知。
所以我們這可以看得出來，協會辦了什麼，說不出來；花了什麼，想不起來；付了什麼，沒有單據；繳了什麼，也沒有記帳。
但是，協會的帳戶清空，應曉薇議員的房貸下降，這些是有憑有據的。
好，所以這邊可以稍微總結一下應曉薇的行為。應曉薇她作為臺北市議員，她知道京華城要回復120284的陳情案件，她是違反都市計畫，是於法無據的。
而且她也知道，京華城提出的這個細部計畫申請案要增加20%的容積獎勵，這個是違背法律。公務員提醒過她了。
但是她還是不斷地對公務員做關說跟施壓，要去達到京華城的目的。而且她另外一邊還收受了沈慶京的金錢對價。
這邊就構成了違背職務收受賄賂。
好，這邊想請示一下審判長。因為後面我們是要講吳順民的部分。那現在的時間大概是12點半左右。
是否大概講多久，後面可能還要在1小時。
好，現在時間是12點30分。
轉譯還有公開播送都暫停。