現在時間是9點36分，法審判預知以下續情為轉譯及公開播送。歡請被告柯文哲的辯護人續行為被告辯護。
好，謝謝審判長啊。那我們接續昨天的簡報，在第簡報第68頁，那我們底下就這個柯文哲先生，他批示的公文跟便利貼做一些說明啊。
那在107年5月10號，柯文哲有批示說，現在560已經透過，又要變成678，你研究看看啊，我是看不懂啊。那這張便利貼是交給副市長林青龍去做研究。那從便利貼上面也看得出來說，對於這邊容積率的變更啊，事實上柯文哲是看不懂的所以他選擇轉交給專業的木僚來研究。那這張便利貼也沒有具體只是要如何處理啊。那當然從107年到110年之間，關於容積率也沒有做任何的變動啊，那因為這個一題是涉及到比較複雜的。所謂一次性保障的評估問題啊，那後續就是以林青龍以及邵琇珮的建議啊來做處理，並沒有做任何更動。
那另外在108年哦，金華城有提一個澄清書哦，是關於訴訟案件的啊。那柯文哲市長當時是批示說，請彭副市長啊整合都發局跟法務局意見啊，確認之後提交市長是會議討論。
那我們想說的就是這部分的議題啊，科市長當時是請彭富去整合意見，然後提交市長室會議討論，也代表說他認為說需要討論的事項啊，會交到市長室會議來做討論啊。那我們從這張便利貼，我看不出啊，柯文哲市長有任何啊影響關於訴訟的問題啊啊，當然這個訴訟最後也是不予和解，也是持續進行啊。
那第三個是進入本案的狀態啊，就是在109年3月10號啊，都發局有籤一個啊不和解的這個籤層啊。那柯文哲市長當時批示是說訴審訴決啊。當然訴審訴決不是他可以決定的了啊。那科文則市長當時是依照都發局的建議啊來維持訴訟也不和解啊。那這部分我想沒有任何異義啊，如果說科文澤市長當時想要獨立進華城的話，那直接在訴訟外和解，用更高的條件和解不就好了嗎？哦，怎麼還會繼續維持訴訟。那至於籤層裡面有提到說哦。
考量本案已經在法院訴訟中啊，建議仍然應循訴訟程式解決，以免導致外界爭執啊。本案土立精華成爭議啊，就簽呈裡面這一段話啊，那檢察官認為說。
簽呈已經告訴你有獨立疑慮啊，但事實上我們想說的就是說，公務員在上籤的時候，他是寫說以免外界爭執，並不是他本人認為有獨利的問題啊啊，但是行政上是需要考量外界的這個觀感啊，所以才會提醒啊市長這句話說，以免外界爭執。如果公務員本身認為本案有獨立，我相信不會上這個簽呈啊。
那再來下一個籤程是在109年4月15號，那都發局是上前說，要將這個允建樓地板面積的爭議啊提交到督委會來進行研議啊。那市長是批示，就是同意送交督委會研議啊。那同時在市長批示當天的時候，都發局有一個說帖啊，在下面說貼也明白的寫說啊，可以透過督委會公開透明程式來研議。
並且表達是否不和解的立場啊。那這個送演義的這個做法啊，跟過去啊臺北市政府處理的方式是一樣的啊。我們在昨天有做報告啊，甚至跟林青龍副市長當時在處理金華城的案子的做法也是一樣的啊，並不是有什麼特例啊。那雖然本案有在訴訟進行中，但是訴訟跟演義是可以並行的，並沒有什麼不可。若果說訴訟跟演義不能並行。那莫非我們在訴訟中就不能做調解。
不能做和解。我想這個。
把所有的行政都綁在這個司法訴狀上，我想不是一個行政該有的作為啊。
那再者就是說本案是送延藝哦，並不是說要直接回復他的樓地板面積啊，而且最終研議的結果是不予補救啊，所以送人藝的結果是沒有任何結果的啊，所以這部分也不會產生所謂獨立的這個結果啊。
那再來是在減政58號這張便利貼啊，那柯文哲市長在上面寫說啊，兔棚腹啊，金華成對容積率應該死心了，只希望行政院啊行政流程加速讓他們早日完工就好啊。所以事實上，科文則是希望行政流程加速啊，並不是說一定要用什麼方式來過這個案子啊。
那如果說希望行政流程加速，這個也算是違法處理的話，那我們想問說，那本案呢從檢察官受案不到4個月就進行搜尋，是不是也是偵查流程加速，也有違法依據啊，況且啊證人彭振聲有到庭證稱說啊，這個就是啊死心的，就死心了啊，就代表說他也沒有這個所謂強迫要給予龍基江的意圖，一切啊仍然是依照程式來做處理啊。
再下一個簽呈是109年11月11號所謂的宋公展的簽呈啊。那宋公展這個簽呈，我想從木鳥往上籤。
的過程啊並沒有任何人做反對，而且送公展是送都委會審議之前的必經程式啊，目的是在收集這個居民或者是有意見的人的這個意見，並沒有直接產生何種啊，給復行政的效果啊，那籤層中，他也說未規定事項準用督耕條例，這個是屬於執行層面的這個準用規定，並不是說全案哦去準用到督根這個籤層其實也寫的很清楚。那請問一個市長，在收到收到這樣的送公展的籤層。他有沒有去否決的權利。
我想沒有任何一個市長會在這個時候去否決說這個案子不準送監臣啊，所以媒體有在講說，那為什麼比如說苗博雅這個議員諮詢完之後，既然曾經有議員諮詢，為什麼沒有撤銷這個都委會的決議。我想這也是一樣問題。不可能說因為一個人的意見，所以就去否決整個幕僚的集體意見啊，那至於比較有爭議的，就是說。
在籤合的過程中哦李德全啊，副秘書長啊曾經有批註一個意見啊，就是所謂的為立公平執行啊，容積獎勵及移轉，應該依照土管知治條例等。
啊，即全市一致性規定啊，並納入啊新區開發容積獎勵一致性要求，如綠體綠覆率百分之百及出流管制啊，設定隆機上線一致明確啊，那就這個部分。因為這個李德權副秘書長是提到土管自治條例啊，這個部分是他對程式有所誤會。所以當時都發局的楊志勝科長啊，有去跟李德全副秘書長解釋說本案走的是系部計劃的變更程式，並不是走土管程式啊，所以就是請這個副秘書長將本案再繼續往上送啊，那再者就是李德全副秘書長是經常退文的啊，所以經常需要木裡去再跟他做這個更加詳細的解釋啊，再者就是這個便利貼上面有提到所謂的一致性啊，他有建議出流管制啊，立體率復率。
但是我們要講的就是說出流管制跟立體立體率復率這些這些專案。
事實上都沒有在實行資質條例裡面啊，如果把它納入西部計劃，它就是一個隆機獎勵的專案啊，所以等於是說李德全副秘書長，他也提到了，可以用這些條件作為隆機獎勵的專案啊，事實上他也是認同說所謂的在西部計劃裡面可以啊創設龍獎。
那再在111年2月某日啊這個。
關於金華城，金華廣場開發案的建議內容的部分。
那科文澤市場當時是批示說怎麼做都好啊啊，怎麼做都行，快就好。公文往返啊，不如大家當面確認啊，已經花兩個月啊，這個是因為這個公文啊這個這個檔案上面，你寫說關於這個都發局金華成公司和訂閱公司以及這個產業啊轉發局，他們已經在兩個月內啊，有7次的公文往返啊，這麼繁瑣的公文往返流程啊，這個是科文澤市場最不能接受的啊，所以他希望大家可以當面確認，趕快把事情往前推進。這個是符合他一般的啊慣常的這個習慣啊。
況且啊本案關於提供所謂公益使用的樓地板面積哦，這個部分在都委會當時透過的時候是800平方公尺。
但是最後本案進入到都省會之後，過了籤協議書的時候，它的公藝使用面積是提升到1138平方公尺。
也是說也就是說。
這個市政府這邊要求金華城提供的公藝使用面積是更增加的啊，設定更優惠的條件呢，所以並沒有因為柯溫則市長這樣子批示，所以市政府就有所退讓啊。
所以從這些公文的這個可文者的批示或者是便利貼也好，我們看不出可文則市長有指示要怎麼做這樣的案子。他只是希望所有的新政流程可以加速啊，不要拖拖拉拉啊。
那再者就是說，本案透過隆機獎勵20part的是督委會啊，但是柯文則市長不是督委會的成員，所以法律上究竟要怎麼認定說柯文則市長跟這些人有所謂的犯譯聯絡，就是本案的一個重點啊。
那第一點呢檢察官認為說，柯文哲市長跟沈慶金跟朱牙虎有半意聯絡啊，但是就2月20號啊，他們在市長是會面啊，到底討論什麼事情呢？事實上雙方記憶都不是很清楚啊，那沈慶金曾經提到說可能談到的是延壽國仔的開拆典禮啊，事實上確實柯文哲市長在3月30號有出席的所謂的這個國延壽國仔的拆遷典禮，這個沒有錯。所以事實上當天二人如果討論到延壽國仔拆遷典禮是合理的啊。那至於朱牙虎他是在外面等候沒有參與啊，但是他是依據沈慶金出來的時候的笑容啊，認為他很滿意啊，但是這個是他所做的推測，並沒有任何依據啊，況且啊我們要說的就是朱牙虎並不知道說沈慶金當時會去討論延壽國仔拆遷案。
所以他對於沈慶京要出席什麼會議，討論什麼事項，事實上還是無法完全掌握的啊，他只是憑他自己的認識去推測這些事情，並不代表是事情的真實全貌啊，所以並沒有證據可以證明說在109年2月20號啊，二人在這個場合有任何圖立的共同翻譯聯絡。
那當然檢察官沒有放棄，他開始去，在109年2月20號之前的一年以及之後的兩年間，所有柯文哲跟沈慶京的會面啊，認為說他們在會面的過程中還持續的在進行所謂的翻譯聯絡。我想這部分的推測啊，已經顛覆我們所有的。
理解啊。
就我們索資道大部分的這個貪汙犯。
案件呢都是見面，有共同翻譯聯絡之後就各自去執行啊，該付錢的付錢啊，該做事的做事。沒有看到說所謂的在連續一兩年的啊，甚至三年的連續三年的時間在互相在做各種翻譯聯絡啊，這個我想。
這樣子的推測啊是沒有任何依據的啊。
在龔文澤市長跟易小微，就如同我們先前的答辯，我們市上沒有任何的這個往來記錄，唯一有的就是三次的辯當會啊。那李文宗市長，我們先前也做過答辯。當時李文宗市長並沒有李文宗並沒有參與，並沒有參與任何關於進華成的事物啊。那在收到這個朱雅虎的這個簡訊的時候，他也沒有做任何回報的動作啊，那比較重要的是彭正神。
那跟彭振聲的部分。
比較早就是在109年2月18號之前哦，柯文哲市長曾經詢問彭振聲說，樓地板為什麼只能夠用一次啊？
當時彭真生沒有辦法回答啊，那柯文哲也沒有做任何指示啊，事實上這個部分不是彭真生的專業可以回答的問題啊，所以這個問題在當時問過之後就不了了之啊。
那如果說在這個時間點哦，柯文哲跟彭振聲有所謂的翻譯聯絡，就是要共同獨立金華城的話，那為什麼在109年2月18號應小薇啊跟這個應曉薇到。
，這個副市長。
辦公室去談的時候，彭富是拍桌說他拒絕哦，我想這個就不存在所謂在2月18號之前有任何萬一聯絡的問題，否則彭副市長不會在2月18號拍桌拒絕應曉薇哦。
那再者本案哦，後來宋研議的話是依照木僚的建議啊，這部分是合法的程式啊，而且最終在彭振聲主持768次會議的時候，也是否決這樣的補救方案。所以這個宋研議的部分是已經終結了啊，並沒有任何的結果啊。
那最後這個彭副市長主持七8三次會議啊，是幾乎所有委員都沒有什麼反對意見透過啊，而且是依照徐國成委員啊，在前面的兩次專案小組的結論啊來做透過啊，並不是科文澤有任何的指示或壓力啊啊，但彭振聲曾經作認罪表示啊，他在鈞院作證的時候，他明白的說他不是法律專業。
是檢察官告訴我陳情暗轉研議就算土地。
準用督根就算徒立啊，所以我因為相信檢察官的法律專業，所以就認罪啊。我想這個認罪跟構成要件是完全不符的啊。既然他不知道這個案子有違背法律，就沒有構成所謂的圖利罪啊，何來認罪啊，所以他只是在當時被羈押的狀況之下啊，去就於檢察官的這個壓迫啊所做的認罪表示，我們認為這部分認罪是無效的啊，那而且彭真生更進一步的說。
他在主持督委會當時啊，主觀上是認為程式是合法的，他相信都發局的專業判斷，所以他沒有違背法律的認識啊。那無論本案最終有沒有違背法律啊，我們認為就這樣的說法啊，本身就不該當所謂的明知的要件啊，所以彭振聲的部分，我們沒有看到任何翻譯聯絡的行為啊。
再者啊黃景茂的部分啊，黃景茂有到庭證陳說，這件案子從頭到尾，柯文哲市長只有兩次的指示啊。第一次是3月10號送研議的部分啊，那我們也說過，送研議是合法的啊，沒有問題。過去1年也曾經有39件案子是送研議。林青龍也送過研議，也在研議中處理過金華城的案子啊。那林洲民在備忘錄裡面也曾經建議說送研議。所以對被告完全迪性的兩位證人，林洲民跟林青龍都認為送研議是可以，也都做過啊，所以這樣子送研議，我們不知道違法的問題在哪裡啊。
第二個是柯文哲市長，第二次指示是所謂的陳清函交辦啊。事實上我們在詢問證人陳志明的時候就已經確認啊，這個所謂陳清函的交辦，就所謂的奉交下啊，是秘書處的密基組所做的分辦分辦啊，並不是交辦啊，所以這個公文事實上完全沒有進到柯文哲市長這裡，是由密基組直接分辦出去啊，所以並不是所謂的鳳交霞。所以這部分沒有證據證明是柯文哲市長交辦的。
那黃景茂也說，除了這個之外，柯文哲市長沒有做其他指事啊，至於所謂方案是啊，依都市計劃法24條提出申請，這個是邵琇珮當時想出來的，也沒有任何證據證明柯文哲市長有這樣的能耐去指示邵琇珮提出所謂的方案是啊，或提出所謂的都市計劃法24條。
所以我們也看不出柯文哲市長跟都發局局長黃景茂有任何的翻譯聯絡啊，那再者是本案的這個邵琇珮的部分啊，我們相信從庭上的歷次的這個傳訊證人作證都可以知道說，邵琇珮啊在所有都發局啊或市長的眼中是最優秀的公務員啊，他的做法啊是可以讓全體公務員信服的啊，而且對於不該做哦違法的事情他也會勇於表示意見啊。那他也到庭作證說，就本案他沒有跟柯文哲市長有任何接觸啊。那雖然林選你因為這個四起五起的問題，長期未處理啊，有被拔關的問題，但是對他來講是沒有任何影響啊。那我們從這個都發局內部員工偷露的這個錄音裡面也看得出來說，在過程中，邵琇珮也是不斷的要。
求金華城要增加他的工藝跟對價啊。
所以也代表說他本身並沒有圖立他的意思，還是希望對方可以提供更多的公益跟對講啊。如果今天真的想要圖立他，我不用再要求他吧啊，我就直接讓他過就好啊。所以他當時在行為時是很正常的在進行他的行政作為，他不認為他有違法，所以他也沒有明知違法啊，所以這部分其實也不該當所謂圖立的要件啊。那至於邵琇珮會認罪，是因為檢方在偵查中有做施壓的動作啊，甚至一個檢察官站在法庭上哦，既然出口說不要想糊弄過去啊，這樣的說法對於一個已經是公務員的人啊。
哦，不要說是一般老百姓，他已經是公務員的人都感到非常的驚訝啊。在這樣的狀況之下，為了。
要求為了要減刑啊，為了要保障自己公務員的資格所做的認罪表示，我們認為這部分也欠缺任意性，也沒有所謂的證據能力啊。那這一部分我們也可以看得出來說，空澤市長跟邵琇珮也沒有任何的翻譯聯絡啊。
那再者是都委會的執密劉秀玲的部分啊，雙方確實沒有討論過本案啊。那這個他也認為說在都市計劃法24條來，你係不計劃是可以的啊。那他認為說審議過程內容也都是合法的啊，而且在本案搜尋之前啊，劉秀玲跟彭振聲的訊息，他也跟彭振聲解釋說他認為本案是有對價性的啊，就代表說他也認為說本案並沒有違背法律，在當時他也明知沒有違背法律啊，甚至在這個劉秀玲他要收說王金堂的這個專傳的這個簡訊啊，但這個簡訊沒有辦法證明是柯文哲要求秘書傳送的啊，而且簡訊的內容，從簡訊的內容並沒有所謂制市長。
啊，沒有致市長開頭，也沒有小沈說明都沒有。所以代表這個簡訊並不是小沈傳給市長的，可能是下面幕僚所做的啊，或者是透過國會系統啊，透過議會系統所做的，所以沒有證據證明說這個訊息是傳給柯文哲，柯文哲在親密書去轉傳出理的啊，那劉秀玲因為這個簡訊之後有做了一些說明啊，但沒有證據證明說這些說明有到市長的手上。那市長有了解並且收受啊，所以也沒有證據證明說柯文哲市長跟劉秀玲有任何翻譯聯絡。
那至於本案實際參與的這個都委會委員。
本案。
，比較主要的督委會委員就是白仁德跟徐國勇啊，那他們啊徐國成，抱歉他們依序處理關於適法性對價性跟公益性的問題啊。那在討論適法性的問題的時候，有一些爭議啊，那最後大家都沒有意見啊，就進入到對價性跟公益性的討論啊，所以後面就不會再有其他的問題啊。那這個會議是經過督委會以及三次的專專案小組會議去討論，形成公示，提出建議進行表決啊，進行這個公示的形成啊，這過程中都不是彭勝勝一個人可以壟斷的啊。
那至於這本案。
徐國成委員曾經主持過很重要的兩次專案小組會議啊，他說這些他沒有辦法決定啊，這個都是彭振聲決定的啊。我想他對於自己曾經主持過兩次專案小組會議是完全失意的啊。
這個就是一般民眾在面對偵查的時候啊，以及外面媒體會聲會音所產生的壓力啊。
既然外面媒體會生會認為，本案大家都有犯罪啊，被傳訊到的人為了想脫罪的時候，會先撇清責任到別人身上。但所以我們必須要回到本案真實的事實狀況去看當時在開會討論的整個過程啊，鈞院都勘驗過，可以證明說徐國成認為是法性是沒有問題的。而且他認為公益對賬對價都已經達到他要的要求，所以才把這樣的初步結論啊，提交到都委會去透過啊，所以在過程中，他們都認為是沒有問題的，只是在偵查中迫於某些壓力，他們開始覺得有一些問題啊，這個部分都是屬於事後干擾造成的啊，不足為據啊。
那最後本案在經過。
監察院做了一些糾正之後啊，臺北市政府也回函給檢察院認為說。
本西部計劃案啊是按照都市計劃法22條規定，在西部計劃內啊，因地制宜定定土地分割槽使用分割槽調管制啊。
那。
相較於法規及公展計劃內容啊，提出更多公益性或對價性的公益設施，並調降獎勵額度啊，並沒有利益衡量不足於瑕疵問題。所以即使本案有做過糾正啊，但是北世福在蔣四福的時代，依然認為說本案並沒有任何違法或對價性不足的問題。
所以我們做一個簡單的結論，就是說本案只有證人林青龍認為是非法啊。那至於這個證人林洲民原本在檢察院堅持說是非法，而且充滿敵意，但是到庭作證的時候已經不是這樣啊。那李青龍認為本案非法，但是他所作所為根，他自己到庭作證的完全不同。
這部分的政詞毫無主取啊。
那我們。
，鈞院跟這個簡便，我們研究這個案件已經研究了一年啊。
我們想請問，就是說在柯文者市長批示送公仔的當下啊，他有多少時間去想這件事情的法律問題？
或者有沒有違背違背法律的問題，或者有沒有對價，有沒有公益性的問題，他有多少時間去想，我們想了一年。
都不敢有明確的答案。科文德市長在批示公文的時候，他有多少時間去思考？
哦，那如果我們在本案沒有去線說關於圖利罪的適用範圍啊，將來所所有公務員都會動輒得咎。因為所有的行政作為背後可能都會有一些。
不同意見。
那是不是只要有不同意見，我做下去之後就可能揹負圖利罪的問題。我想如果這樣的話，行政是無法繼續往前推展啊，所以圖利罪的使用是要非常嚴格，必須要確定是違背法律，而且當事人是明知的狀況才可以構成啊，否則只要有疑律。
只有疑律。
就不應該構成圖利罪啊，我想在法院審判的實務上也是一樣。
對每一個法條的適用啊，每位法官都有不同的看法。而且我們也知道說這個試用可能會有假說一說。如果我今天採用假說。
是基於我本身的缺陷，我採用假說。如果將來有人認為是易說的話，難道他可以說假說就是違背法律嗎？
哦，如果這樣的情況呢，所有的公務甚至包含司法都沒有辦法繼續啊，所以我們認為說在圖利罪的適用應該要非常的嚴謹啊。
所以如果說柯澤市長以他的專業背景是醫療，他在做公送公展或者送演義決定的時候，他是明知違背法律的。如果他這麼厲害，他知道這個是違背法律的那我想請問，那我們在座的所有報人檢察官、律師，還有法官。
我們法律都白唸了嗎？客文者都能夠在當下確認是違背法律的。我們到現在都還無法確認。
哦，我想這個邏輯論理是非常有嚴重問題的。
啊，首先我們再繼續進行下一個階段的好，謝謝。
謝謝。
對以嗯。
這個這個這個。
那以下第三部分我們就收回的部分做這個辯護。那我我們的這個辯護的方式，第一個就是說。
，沈慶金跟柯文哲有沒有尋求契約賄賂的行為啊，那就210萬的部分，到底是政治現金還是賄賂啊，那就1500萬的部分到底實不實在啊，再來就是柯文哲市長有沒有所謂見履賄球的行為啊，以及最後我們的結論啊。
那本案檢官是認為說所謂尋求契約賄賂的時間跟地點。
檢察官是設定在109年2月20號，所謂市長市會面啊，啊剛才我也跟庭上報告，市長市長市會面到底談什麼，雙方已經記憶不清，比較有依據的啊，應該是所謂延壽國債拆遷案啊，那這張照片也可以看得出來說，柯文哲市長確實在3月30號有去參加這個延壽國債的拆遷案啊。那至於朱雅虎他所做的是推測啊，而且啊甚至連延壽國債拆遷案可能要談到，他都不知道啊。那市場的市長市的會議形成是寫敗會審啊，並沒有記載任何內容。所以我們從檢察官所要建立的所謂的星球契約賄賂行為。2月20號的部分啊，事實上是沒有任何證據證明的啊。
那當然檢察官也提出很多時間點啊的這個雙方的會面啊，但是這部分很多是在談南白合啊，或者是在討論國家大政的問題啊，事實上沒有所謂。
要連續會面多次啊，長達三年，一達到共同犯一聯絡或者星球契約這樣的可能啊。
那第二部分是關於210萬捐款的部分啊，我們認為說這部分是所謂的政治現金啊，因為原本微金集團是要用公司的名義來捐贈啊。我們下面這張圖是微金集團的備忘錄啊，他很清楚的寫說，因為公司的前一年度的財報有累計虧損。
不符合政治現金法第七條隱利事業捐贈的要件。所以啊他們才你改以個人名義捐贈民眾黨啊。所以這部分是因為朱雅虎主動建議省進金，說民進黨剛啊民眾黨剛成立啊，是不是捐點錢啊，所以這部分是因為他們想要捐贈民眾黨所做的捐款。一開始他們想用公司，但是因為公司不符合標準，所以改用個人啊，如果說我今天捐贈民眾黨啊，是為了要行賄，達到行賄的目的，請問我一開始會用公司的名義來捐贈嘛？
我連這個念頭都不會動的。
我一定找一個沒有辦法跟公司扯上任何關係的人去捐贈。
但他們一開始想的是用公司的名義捐贈，代表他們一開始想的就是正常的政治先金的捐贈方式。但是因為確實不符合規定，只好改用個人。
所以我們從這裡可以看得出來說，事實上他們並沒有所謂要行賄的意思啊。那當然這個款項是流向民眾黨的政治現金賬戶啊，啊但檢察官在偵查中試圖去兜說這部分就是為了滿足主席他的個人責任而啊，任為主席可每年必須要捐幾萬才能符合民眾黨的要求啊，事實上當時並沒有這樣的制度，這部分也已經有證實啊，並沒有這樣的制度啊。哎這個錢進到民眾黨政治現金賬戶，並沒有領出來。
我並沒有領一筆錢，然後跑到哪裡去，並沒有，所以沒有任何證據證明有提領私用的問題啊。所以本案其實我們從朱亞虎跟沈慶京的證詞可以看得出來說。
朱雅虎為了要。
這個支援命中黨也好，或者討好命中黨也好，他是主動建議沈慶京要捐這筆錢啊，他反正花錢的是沈慶京，也不是他啊。那沈慶京捐了錢之後，他再去傳訊給三個人說哦，我有捐錢，想要藉此邀功啊，這典型的一個借花獻佛的動作啊，所以朱雅虎在之後有用簡訊啊，傳給三位啊，李文宗、蔡壁如跟張哲揚啊，他在裡面寫說他對5608，心存感謝感謝已久啊，這就典型的扯東扯西啊嘛，所有知道的東西都扯進去560趴距離這件事情已經兩年又4個月了啊，他扯到5608。然後他又說小沈十分小氣的捐了210萬啊，這個意思是什麼？就是我朱雅虎已經很盡力的啊，但是因為小沈真的很小氣，所以也只能。
這樣哦，那又傳信給李文宗、蔡壁如、張哲揚啊。
而且把所有的捐款名單都傳給他們三個。
我請問有誰行賄的時候會傳送所謂的行賄名單給被行賄的人啊，他傳訊給他們三個是什麼？希望他們三個之中有一個人會去告訴柯文哲。
這所謂的亂槍打鳥啊，我傳給三個，他們一定有一個人為大嘴巴會去講啊，這樣摳文者就知道了。
這樣也可以證明說可文者並不知道。
如果當時在2月20號或者之後哪一天，他們有討論到這些事情。
朱雅虎跟柯文哲或者沈慶京三個人說好了，要捐這筆錢，我捐了就捐了，我需要再透過另外三個人去告訴柯文哲嗎？
這代表說柯溫哲根本不知道這件事情。那我只是在告訴這三個人說我有捐，我對你們民眾黨是友善的啊。
所以這部分也可以看得出來說並沒有所謂的210萬捐款行賄的半意聯絡存在啊啊當然朱雅虎還有傳訊給這個一位女性員工。
啊，有講到說科不會伸手要哦，所以這也代表說他是自己啊主動要支援命中黨啊，並沒有說柯文哲跟他要這筆錢，所以他才捐啊。
那至於這個陳俊元，就是。
董事長是的法務經理部分，他有講說他會。
，承認行賄，也是因為林俊元告訴他說這樣子的行為就涉及行賄啊，所以他就認罪啊，而且在連續傳喚5次之後啊，最終終於認罪啊。但是在過程中他要說啊，他不知道為什麼要捐兩百億，他也不知道其他人有賄款啊，他也不認為說捐兩百億有影響到什麼陳情的結果啊，他如果知道行賄，他也不會這麼去做啊，那檢官有說，因為程俊元是法務法律人呢啊，所以他的認罪一定就是真的。
我們想說的是啊，如果法律人都願意對不是罪的罪認罪，這個才是可悲。
而不是說這樣才是真的啊，所以其其他集團成員都沒有人認為說本案是行賄啊。
那而且過程中審經精神詢問過幾位員工，你們是不是支援民眾黨？
這個詢問過程也可以看得出來說，他希望支援民眾黨才做捐款啊，這個過程也可以看得出來啊。
那另外我們在講說本案在偵查過程中哦。
關於這個210萬跟560的基準容積啊，或者208獎勵容積之間的關係哦。
我們從整個偵查的歷程啊，我們可以看得出來啊。
210萬的捐款是在109年3月24號哦，一開始檢察官以為這210萬就是為了透過560的。
這個貸的這個後線啊，所以一直一開始在兜560啊，一開始在兜560，就一直在反覆的這個質問啊，朱雅虎啊，是不是就是為了560所做的捐款啊，那後來在。
檢察官在徵詢過程中發現哦，這560距離210萬的捐款已經有兩年4個月。
發現兜不起來，所以只能往下兜啊，就往下兜所謂的方案室啊，或者所謂的送演義啊，所以這個偵查過程是不斷的在拼湊可以拼湊的證據跟連結。而不是說有一個這個辦案的方向啊，這個過程我們可以看得出來啊。
再者甲檢察官宣稱說啊，這個兩這個210萬啊，就是獎勵容積20part的對價啊，這個是行賄具有對價性啊。那檢察官認為說獎勵容積20part是價值121億啊，但然這個計算方式我們認然有疑慮的啊，而且也沒有考慮到任何成本問題。
假方認為說這個是22121億的對價，但是我們去換算啊，210萬大概是佔121億的。
1萬分之1.7啊等於是0.017啊，那我們也曾經嘗試啊，把這個0.017啊畫成一個圓餅圖，畫不出來。
中間那一條線沒有辦法顯示啊，所以這麼小到一個不能理解的將近奈米的數字，我們要如何去認為說這個是一個有對價性的這個捐款啊，我想這個也是有疑慮的啊。
那再者這個就不過你重複啊。OK好。
所以我們做一個評價，就是本案啊到底是不是賄賂啊，我們可以看得出來說他是要用公司的名義捐贈啊。如果他想要隱匿他的行賄的行為，他不會用公司的名義捐贈啊。再者啊你用即使不管是用公司或者用個人名義捐贈啊。監察院的網站都可以查得到，個人報稅的時候可以理解啊，所以他是屬於一個可以辦公開的資料啊。如果你行賄想要不予人知，你不可能用政治現金的方式去行賄啊，所以這個跟一般所謂行賄的這個行態是沒有辦法相提並論的啊。而且在所謂的政治現金政治現金捐獻之後啊，並沒有任何的改變啊。
一樣也是不和解，也是繼續訴訟啊，送演義也沒有透過啊，而且這個對加星也不存在啊。所以這個210萬我們認為說完全不是所謂強灣所稱的這個賄賂。
那再來就這個本案的1500的部分，我們認為是全部是推測。那主要的原因是工作簿啊，是因為檢察官騙票的行為啊，來進行搜尋，所兜出來的證據。我們在昨天辯論的時候提到啊，這部分是完全沒有證據能力的啊。再來是這個工作簿是放在所謂2024財務的資料夾下面啊，這個時間點是2024跟本案檢察官想要證明的111年完全不一樣的。也就是說資料夾跟檔案是對不起來的啊。那再來這個存檔的時間是111年12月27號啊，跟他標示的年份也不符啊。那裡面的很多實際捐款的金額跟用途也都不符啊。這個我們後面會提到啊，那這個工作簿上的記載，他不像所謂的賬冊啊或者銀行。
單據或者病例啊具有這個客觀性啊，它的錯誤率非常高啊，所以很難認為是所謂傳聞的例外啊，而具有證據能力。所以我們認為所這部分沒有辦法作為有證據能力的證據來作為認定被告犯罪的依據啊。
那我們可以去檢核一下這個工作簿上的每一筆捐款，王麗玲沒有捐款啊，林志然也沒有捐款啊，朱穩定的捐款跟柯文哲無關。
張高翔沒有捐款啊，陳銀柱沒有捐款啊，黃南光捐款跟柯文哲無關啊，謝國良沒有捐款啊，蘇一忠捐款跟柯文哲無關啊，康和捐款也跟柯文哲無關。李命群。
辦有委辦有尾部分蔡明星沒有捐款跟事實不符。黃聰那部分他沒有捐款，也沒有所謂的開班費啊，所以這一章記載啊是。
這張工作簿上的記載好是存在非常多的錯誤哦，沒有辦法像一般具有證據能力的賬冊一樣哦，去認定他具有證據能力啊。
那再者講完認為說。
這個1500萬的這個交付的時間點是在110年10月19號到11月1號之間的模式啊。
那為什麼是這個時間點到現在？
我們也說不出來啊，所以唯一合理的推測是講完是從這個神信金的大額現金提領啊去推回推說可能的這個行賄的時間啊，這個就是所謂的拼湊證據啊。
那在這一段時間點啊，講完認為所謂的行會的時間點啊。
被告跟沈慶京唯一有重疊的行程是在10月19號的動圖典禮啊，但是市長的維安大概是第三個等級了啊，現場的維安人員非常多啊。不可能有在現場有去交付所謂的1500萬的可能啊。這部我們在訴狀裡面有把影片的連線提供給庭上可以參考啊。那除此之外啊，柯文哲跟沈慶京以及許芷瑜的新勢例啊，都沒有記載，這一段時間有任何私下會面的記錄。
所以並沒有證據證明在這一段時間有任何所謂交付匯款的行為啊。那此外，人證的部分，柯文哲跟沈慶京都否認有這樣的問題啊，那處理賬務的部分，吳彩先呢，他是證成，他不知道有這個款項啊，此外並沒有其他證人可以作證啊，那檢察官銀找出這個時間點的依據是沈慶京的大額現金提款記錄。我們可以看一下啊。
沈慶金從111年1月，他每個月的。
現金呢不是匯款哦，他的現金進出的狀況，111年1月，他就現金提的3640萬。
2月0。
3月他提的3000萬，4月他提的450萬。
5月，他提了1107萬。
6月他提了1450萬。
7月提了90萬，8月提了200萬。
9月12號提的100萬。
哦，再來9月20號到10月17號，就蔣灣認為的行賄事間點啊，他提的1600萬。
哦，那檢察官認為說，這裡面的1600萬的1500萬是作為行賄之用啊，你再往下看，11月他提的500萬。12月6號呢，他既然回存了1000萬。
哦，我們從這些提嶺的記錄，光111年度的提嶺記錄來看。
平均來講。
沈進軍提裡每個月提了1000萬。
所以每個月提1000萬是他正常的合理的提禮行為。
啊，但講完卻在9月20號到10月17號這段時間，認為他提定的1600萬是匯款是不尋常的。我們認為這個已經被理嘗試，這個是屬符合他的正常提禮行為啊，況且啊。
如果說我在9月20到10月17提了1600。
我用來行賄口文哲。
哦，我花了1500，我剩100，對不對？我11月又提了500，我現在是剩600。
對吧我剩600，我要怎麼在12月6號回存1000？
還是說我行賄完之後，對方退回我400，如我湊一湊變1000，我再回存。
如果這樣就沒有所謂行賄1500的問題。
哦。
這個證據。
在減方。
偵查的時候又出現。
但是在申請原壓書的時候，沒有把這個證據顯現出來啊。
所以我們認為說本案工作簿啊是騙票取得，他不具有證據能力啊，他也不屬於業務上的文書，是傳文，不是傳文法則的例外啊。那這個容積獎勵也是經過督委會透過啊，並沒有所謂違背法律啊。那這檢察官一再的說這個柯文哲跟黃珊珊之間的檢訊啊，什麼小沈已給過，不要再找他啊，柯文哲在偵查中是說啊，我以為小沈給過。
是他以為，而不是經過證實哦。
那寇澤也在作證的時候有明確的說啊，因為小沈也給過很多幫忙啊，包含很多跟大佬的見面啊討論啊，或者藍白合啊，他是不想讓黃珊珊去跟大企業募款啊，想要用小額募款的方式來處理啊，事實上證明後來所有的競選啊，也都是以小額募款的方式來做這個募捐啊。
所以本案並沒有任何明確的證據證明說有這個1001500萬的這個。
行賄的時間、地點以及金流啊，那我們這裡要特別提到，就是在本案嚴壓的時候，以及。
起訴之後，送審鈞院的時候，檢察官要提出這個資料啊。
這資料裡面黃色的部分是證明說這一段時間，沈慶京提議了1600萬。
哦，所以用來證明說這個不尋常。
哦，這個是用來行賄柯文哲。但是他對於神經經這一年中每個月平均提禮1000萬，他一個字都沒有說。
哦，甚至在12月之後。
回存的1000萬也一個字都沒有說。
我們認為這個叫做拼湊證據，你沒有辦法顯現證據的全貌，供大眾檢視。
我東遮西掩，我拼湊了一段數字，說這一段就是行賄，但是前面每個月提01000我不讓你知道，後面兩個月我存了1000萬，我也不讓你知道。
用此來建構本案有所謂新收賄證據這樣的嫌疑來迫使鈞院來羈壓被告。我們認為這樣的做法是很難令人能接受啊，但我們也是在閱卷完之後，經過一段時間的想法才發現這個的這個東西啊。
那最後就是本案。
口者有沒有做任何見律會球的行為？
哦，我收了錢，我必須要做事，我做了什麼事情，本來我做了什麼事情，我想。
從昨天的圖立罪跟今天上午的這個圖利罪的相關部分啊，我們可以證明說昆恩者並沒有做任何所謂見旅會球的行為啊。那最後我們的結論就是說。
本案沒有什麼實質的證據啊。如果說我有證據，我直接辦就好，我不需要透過媒體去渲染啊。我們舉兩個例子，就之前我們在北檢經歷過的例子啊，消防署長黃繼明的案件。
從偵查一直到起訴，沒有任何人知道檢察官在辦什麼。
起訴的當下發布新聞稿才知道，我們起訴的消防署前署長黃繼明，就所謂最貪的消防署署長。
哦，在這之前沒有人任何沒有任何人知道檢察官的偵查作為是什麼。所以這個是做得到的哦。高院前三法官貪獨案也是北檢跟特徵組連辦的啊在。
偵搜尋偵辦之前，沒有任何人知道。
搜尋當下新聞出來之後，後續偵辦也沒有人任何人知道，一直到起訴才知道錢矛，這個才是正常的辦案方式。
在證據確鑿的情況之下，你要定被告的罪，就是用這樣的方式來辦案。但是本案為什麼不是他透過媒體不斷的渲染？
因為證據不夠。
我只能透過渲染去形成大眾普遍的印象來達到我要達到的目的。這個目的是定罪的目的嗎？不是是毀壞他人格的目的。
就是因為對自己辦的案件跟證據沒有信心，才需要這樣做。
這樣子的做法確實影響到部分。
社為大眾啊，甚至。
在羈押庭，嚴壓庭或者鈞院可能都會受到一些影響。在我們還沒有看到全案卷證詳細研讀之前，我們很容易因為媒體長期渲染四五個月的這個資訊去認為說啊，這個被告大概有問題，所以就比較容易去踩準積壓這樣的案件。
所以這個目的確實已經達到了，但是我們必須要花很長的時間才有辦法把這樣子長期渲染的這樣的劣勢啊扭轉過來。我相信鈞院跟我們都會有一樣的感受啊，那就本案發生的這個無法令人理解，應該是司法實上第一次的關於檢察官偽造證人筆錄這樣的問題。我們請求庭上可以在本案呢予以告發。另外就證人李青龍確實涉嫌偽證罪，也請庭上可以一併告發。以上。
好，柯文哲的另外另外兩位辯護人要為事實及法律辯論的補充嗎？是大概陳述時間會多久？
大約一個小時。哎陸律師呢？
不會好，那現在時間是10點29分，我們休庭10分鐘，後續再由陸律師為事0級法律的辯論，我們休庭。
好，現在時間是10點46分，我們請被告的柯文哲辯護人續行為被告答辯。是，謝謝審判長哦那。
，我這邊我大概今天有三段，那我首先我想要針對A one37的部分，就檢察官一直不斷的提到的A萬37的部分呢來做一個說明。
第一個然這個行動硬碟呢到底是哪裡來的呢？其實卷裡面有4種說法。
它包括主臥室的床頭櫃。
包括書桌內，包括電腦那邊，包括辦公室出所，我們有整理歷次的相關的出處在這張頭影片上面。好，第一個來，我想這個行動一碟到底哪裡來？這件事情在卷裡面沒有很清楚的知道。不過這個不是這個案子裡面對這個行動一碟最大的問題。
而是證據監管內的要求。
本案涉及的是一個數位證據。涉及的是一個數位證據的保全的問題。
那什麼叫做證據監管鏈呢？它意思指數位證據的識別收集、擷取封間跟運送過程當中，應該要確保證據完整性跟一致性，要避免數位證據遭到篡改或不當的行為的發生。這個是在政府機關治安事件數位證據保全辦法裡面的一個定義。
也就是說，依照這個定義來說，在本案裡面呢，所謂的證據監管力的意思是什麼？意思是在扣押之後，到法庭上面的審理過程，都應該確保證據的完整性及一致性。
本案的A萬37的行動硬碟在113年的8月30號扣押之後，到113年的9月11號進行建設之間呢，他並沒有保持這個證據監管鏈的完整。
辯護人認為，沒有辦法確保同一性，沒有證據能力。
為什麼這件事情是重要的？
為什麼這件事情是重要的？我們可以想象一個場景。
假設今天警察搜尋一臺車。
被搜尋人叫K。
警察搜尋完之後呢，我們不確定他在駕駛座、副駕駛座後座還是後車廂裡面，他找到了一個皮箱。
警察現場問，可以說皮箱是你的嗎？可以說在我家收到應該是吧，在我車上收到應該是吧。
但是呢皮箱裡面有非常多的東西，包括一個小皮夾。
現場呢整個搜尋車子過程當中呢，警察全程錄影。
警察呢把皮箱釦押之後，讓K簽名呢把他帶回去了。
警察沒有在K面前把它開啟來這個皮箱警察拿回去之後呢，找了一個房間，把它翻出來檢查。但是呢在檢查的過程當中沒有再錄音的。
後來呢，警察在證詢過程當中跟K說，你扣押的皮箱裡面有一個皮夾，在皮夾裡面呢，怎麼會有一包毒品？
可以看的這包毒品，腦海裡面想的事情是他完全沒有印象。
怎麼會有這個皮夾，皮夾裡面怎麼會有這個東西，真的是我的嗎？
不久之後呢，新聞報道K的皮箱裡面有一個皮夾，皮夾裡面有很多東西，當然還包括了那一包毒品。
11天之後，警察呢把這個皮箱拿去給監視小組，監視小組確認皮箱裡面有個皮夾，皮夾裡面有一包毒品。K因為這件事情呢被羈押快一年，被起訴毒品的重罪。
在這個情境之下，我沒無辦法排除這個毒品，不是被不明人士放進皮箱裡面去的可能性。
如果要排除的話，如果按個正當法律程式的話，除非我們要確認扣案到取出毒品之間的證據鏈，它是完整的。
不然我沒有辦法證明毒品呢本來就在皮夾裡面。
昨天呢檢察官把這個工作簿呢比喻為賬冊，我們把前面的例子換一下，毒品變成活頁筆記本當中一頁也是一樣的。
本案的A萬37的行動硬碟，就像那個沒有當場開封，沒有全程錄影的皮箱一樣。
在空窗期間，我沒有辦法排除這個小省1500的資料是不是有可能被不明人士放入了可能性。
假設回到我們那個場景，如果他是毒品的話，應該怎麼樣去保持證據率的完整呢？
依照刑事建事的規範的第五四點裡面提到，應該要當眾籤鋒，貼具標籤，並且送宴。
我們對照了剛剛那個例子來說，我們比例的意思來說，意思就是說那臺車也許就是柯文哲的家。
駕駛座副駕駛座後座後車廂對應到的是主臥室的床頭櫃，書桌內電腦那邊辦公處所的電腦，這四個不同地方。A one37硬碟，它就是那個皮箱。
工作簿是那個皮夾，小沈150是皮夾裡面那包毒品。
在數位證據裡面，要怎麼樣就保持證據鏈的完整呢？
依照政府機關的這個治安事件書位保全的相關的作為標準裡面，我們知道這個標準面要求原則上應該完整的封堅電腦裝置。
在取出的時候呢，拆卸的時候呢，要全程的錄影，並且呢將儲存媒體進行封監。
在拆卸跟取訴過程當中，要全程錄影。
在這個記錄揮發性跟邏輯性的資料的時候呢，應該要採取錄音的步驟。
所以我們可以知道，檢察官應該要在偵查機關應該在第一時間內對所有證據的擷取製作印象檔，後續應該只能在印象檔的範圍內檢視分析，用來確保扣押跟證據擷取間的證據的完整。換句話說，當時檢察官偵查機關應該把它封監完之後送監視單位監視，而不是自己把它開啟來，沒有經過任何的記錄，沒有任何經過記載，不知道有任多少人的去接觸過這證物的情況之下去檢視那個證據。
所以這也不是為什麼？我想在過去一年當中，法務部、司法院還有包括調查局一直在推的一個叫做司法聯盟鏈。
為什麼要司法聯盟鏈的這個概念？
就是因為數位證據很容易被篡改。所以呢司法院、法務部跟法調查局他們才要推這個在扣案的第一時間把這個證據資料的h值上鍊。
這個是目前正在進行當中，我相信，合議庭還有。
檢察官應該都有在接觸過這相關的文書。
1日3年，也就是在本案發生的前半年3月31號。
法務部呢啟動的司法聯盟鏈，就是為了避免數位證據遭到破壞的情況的發生，要確保它的統一性。
司法程序證據的可信度至關重要。
案件呢應該確保證據的真實性跟同一性，才是人民信賴司法的基礎。
這不是我說的。
這個是法務部在搜尋前半年的時候，在司法聯盟院釋出新聞稿的時候所說的。
這個司法聯盟鏈在法務部調查局行政署，他們在113年的4月1號以後扣押雲段證據的時候呢，就要同步商列。
即便證據一開始被查封，在法院審理時呢，也時常遭到質疑其真偽，尤其數位證據更是被懷疑遭到篡改。
變造。
這也不是我說的。
這個是司法聯盟鏈上線的時候的新聞稿的說明。
在網路上，在司法院的法務部，他們合建的在網站上面都看得到。
本案的搜尋是在113年的8月30號，但執法機關是在113年的9月11號製作音像檔。也就是說，在11天之後才做證據擷取的過程。
就算沒有在第一時間裡面送建設單位進行印象檔的製作，那至少也應該在現場檢視跟當事人確認內容。
這也是為什麼我們在做搜尋扣押的時候，需要跟當事人確認扣押物清單簽名的關係。
檢官應該會說，我們應該相信政案機關會依法偵辦。
秉持公平。
但是如果這個案件的證據資料可以不斷的外洩，可以讓特地媒體報道。
如果檢察官可以在偵查過程當中支開辯護人，要求沈進星認罪。
如果檢察官可以在黃景茂的筆錄當中增加一句，他沒有講過的話，我知道有違法。
我們怎麼信賴？在過程當中不會有偵查機關以外的第三人。
在數位證據裡面加上一筆無關的資料。
我們不知道偵查過程還有什麼是可以100%相信的。
但是我們絕對不是不相信司法機關或檢察官，我們也不敢去詆譭整個司法機關或政察機關。
但是這件事情是無關信任與否的問題。
刑事司法不應該建構在對偵查機關的信賴上面。
重點在於正當法律程式，重點在於嚴格證明法則。重點在於每一個案件都要採取嚴格的證據保全程式。
證據認定呢，我們不應該用信任來維持。尤其涉及到像本案的貪汙的重罪的時候，或者像毒品的重罪的時候。
檢視硬碟的本質事實上就是刑事訴訟法裡面的搜尋。
在搜尋過程當中，被告不再想確認怎麼樣可以確認這個證據沒有經過變造的。
檢察官會說，本案的存許開啟的時間完美的停留在當時的狀態。
但是這不正是數位證據裡面最特殊的地方嗎？數位證據不正是因為他難以確認製作權人難以確認有無篡改，容易更改，可以不留明顯痕跡的特性嗎？這也是為什麼需要司法裡磨練的關係呀？
檢察官在8月30號的時候，依照檢察官的說法，他們就已經發現了這個工作簿了。他們檢視了這工作簿了。在見視之前。
他們多次的開啟了很多答案吧，不然他怎麼檢視裡面每一個答案裡面可能有什麼東西。
所以理論上這個檔案裡面或者很多檔案裡面的這個檔案裡面的上市的存取的時間應該會變動才對，應該會變動到開啟那個時間。即便你沒有存檔。
但是在本案裡面建設的結果是什麼？
這個時間完美的停留在2023年的2月23號的這個時間，萬如從來沒有人監視過一樣。
這些事情都讓我們無法完全信賴這個工作表，就是扣觀當時的狀態。
重點還是回到最最開始的事情，同一性的這件事情必須建構在扣押之後就開始了，而不是在扣押被檢視一段時間之後或儲存一段時間之後，我們才開始去保全它的這個證據的一個證據鏈的完整。
所以辯護人認為AY37行容運碟在本案裡面，檢察官是沒有辦法證明釦案當時的同一性的，是沒有證據能力的。好，這是第一個部分。
那這樣我想換個投影片。
是。
看。
是是。
好，那第二個部分我想談的事情是補充補充剛剛曾律師所提到的幾個部分。其實本案裡面呢，在申影過程當中，它是一場對都市計劃探索之之路啊。對我來講是這樣。我是從這個案子裡面，我才開始真的去瞭解到都市計劃的問題。
我我相信合議庭或法官應該也是從這案子裡面去更深度的理解。被告當然也是啊哦，被告自己他也是什麼，他也是因為深陷此案，他在羈押過程當中，他才開始慢慢的更去瞭解到什麼叫都市計劃的。
但是本案其實是一個刑事案件，我們還是要聚焦在刑事法的構成要件裡面。
圖利罪。
他需要明知違背法令，所以明知違背什麼法令這件事情是本案最關鍵的事情。
那檢察官認為本案到底違背了什麼法律呢？
檢察官在申收書的時候說，隆機獎勵的給與和給需要有法律的依據。但是本案沒有法律的依據。
在起訴書的時候說，起訴條例了三種的這個相關的獎榮譽獎勵，並且說本案不符合督更就準用督更的這個相關的辦法哦。那督記法24條呢，它只是一個擬定的程式依據，不是取得容積的獎勵。
也因此我們很困惑，就是說到底這樣子會是圖利罪的，違背法律嗎？我們非常困惑。所以我們在第一次準備程式的時候，鄭律師就有跟甲方確認到底本案的違背法律到底是什麼。
當時公務長官很明確的跟我們說，本案的違背法律是違反準用都市更姻條例。
還有都市根據龍獎辦法。
到目前為止，到準備程式的時候，公務檢察官跟這家檢察官的意見其實是一致的，就是違法準用督根這樣的情況。
但是我們發現到隨著辯護人提出更多西部計劃給予容積獎勵的例子的時候，我們翻到公務檢察官事實上是有邦都市集有法第24條增加了一些法律所沒有的限制。
好，比如說公共講官會說，都計劃法西部計劃可以給東西獎勵，但是它只限於主要計劃跟通判檢討，不包含土地權利關係等自體西部計劃的情況。
即便都市計劃可以給人譽獎勵作為依據，但只要是個案，就是違法，就是土利。我們反映到講官開始來幫24條做一些限制。
好，這些事情發生在什麼時候呢？我想應該是在林青農作證之後，還有邵舊佩作證之後，所以講官出了一個補充理由書裡面就又擴張了違背法律的這個範圍。提到都市更新條的這個都市更條例啊，杜桂農講辦法，還有土管條例啊、主要計劃控盤檢討等等然後。
那在劉秀玲跟邵微被作證完之後，檢察官的補充流叔說，違背同案就是土立。
手。
前天講官論告時也提到了行政程式法的這個平等原則的部分。所以我們有發現到說從搜尋票起訴書到離系統作證，稍後費作證之後，檢察官是有在擴大，這違背法律的範圍。那我們希望可以請庭上合議庭可以為了保障被告的防禦權。
可以把圖利罪的所有違背法律的部分限制在檢察官在起訴時準備程式的時候所說的違法準用督根這件事情的範圍。
而不是其他檢察官所提到的其他的部分。當然我們也都都答辯了，但我們希望甲這個法院可以呢線說在檢察官一開始的一個範圍，為什麼呢？
因為如果檢察官都需要經由審審理過程當中，經由證人的證述之後去調整他的起訴的框架，那怎麼可以證明被告等人？
有明知違法，或者怎麼證明這件事情是違法的呢？
剛正律師已經一一的說明，本案沒有違法之處。我補充幾點。
第一個要不要主要計劃的授權？
黃景茂的證數已經非常的清楚了，容積率不會規定現在容積率不會規定在主要計劃。他說學都市計劃的人來說這是常試。當然，主要計劃跟西部計劃會有一個歷史修法的過程。這件事我就在這邊不多說。
第二個部分，昨天前天檢察官的論告，我一直在聽一件事情，就是說檢察官到有沒有去提到105年度的糾正的案由，家用的糾正案。因為這是這個案子裡面，公務員為什麼會。
，邵秀培等人會幫金華城案金華城送都委會審議的一個關鍵原因是因為監察院105年的糾正案裡面，他說合理性跟可行性是督委會的職權，並不是都發局的。
所以只要這個程式上符合的話，就應該幫他送到都委會去研議。
不然的話就背離了都市計劃變更精神，都市就要把24條就有可能會被架空。
好，那本案呢就是因為這樣，所以都發局必須要把人民自體的西部計劃變更送到都委會審議。但檢察官說，為什麼都發局的公務員或為什麼市長他不去把他駁回，不去把他退回。
那我們很遺憾的事情是，檢察官的論告呢完全的避開，而沒有談到這個重點。
甲方說本案不是督根，所以轉用督根條例。
好，但是我們從公務員都發局公務員跟督委會公務員他們對話過程當中，我們就看到了他們在說什麼，他們在說檢察官應該知道準用跟適用是有差別的吧，他們都是讀法律的，他們應該知道吧。
好，那請問公務員還說什麼，他說。
糾正暗我呢糾正我呢事實上就是一個有攝影光在看。
這個東西第二個內建部也是配合演出。第三個呢都是政治的操作。我們待會再來看為什麼公務員會有這樣子的心聲。
在109年10月12號的專家會議裡面發言舉幾個例子就好了。我想這個例子在裡面不是太多了。劉玉山說，這只是參考跟都哥沒有關係，所以本案並不是督更案件。
邵秀被總結說，這個是做參考，而不是去引用。
白仁德說，當然他絕對不是都市更新幹。
每一個公務員，每一個委員，他都知道本案呢並不是走度跟程式，都知道本案是走這個都市計劃，都在這個範圍裡面加以討論。但是隻有檢察官他們認為這是為了避開繞開都市更新。那我想這是不是超意了，是不是過度的介入了行政裁量跟決策？
而且檢察官正好檢察官在一開始的時候真的有瞭解到都市計劃，下一當然一定有。我就說在一開始的時候就跟辯護人跟被告一樣，我們都是在這案子裡面才做學習的。
其實本案的關鍵應該是在560到672這個1這個部分就是20%的這個部分，剩下30%是一個容積已轉，跟本案是沒有關係的。
但是我們發現檢察官在申請搜尋票的時候，卻跟法院說，本案的犯罪所得是560到840。
這是所有票裡面的一個內容。他說經過修訂之後呢，最經過護航施壓，最終獲得的總具到達840。
下一個問題是，都市計劃授權定定農紀律這問題。其實在張景申裡面就說的很清楚了。他說都市計劃裡面是法律授權定農紀律的，不會有獨立的問題，定的好不好，是合理性的問題，定這是一個職責所在。
因為都市計劃本身就是一個法律授權。授權呢經過都市計劃程式呢是制定容積率。那這屬於裁量的範圍，並不是違法，更不可有明知違背法律的情況。
那我們接下來可以看一下，就是說檢察院的意見是不是正確，檢察院在本案裡面是一個關鍵之處。
哦，這院說了，都委會的審議範圍呢不能超過基礎容積率50%。昨天鄭律師已經提到了，這是一個完全的錯誤。
好，的確的，商山容積率是50%。
哦，對起我哦對，560啊，商佔龍積率是基礎人金是560啊。但是呢張女生的證詞已經說的很清楚，他說商珊跟商珊特是不一樣的。
好。
那他也提到一說，他曾經跟這個監察院做這個朋友做過確認，他也認為嘉易的朋友跟他講說，他們當時去這個糾正的一個基礎是什麼？是以33560的這樣的情況去做一個這個糾正調查一個基礎。
但事實上呢，商三特呢是沒有規範容積率的。本案並不會有監察院所說的違反的問題。監察院是把商三特呢等同商三，把李四當做張三在這個錯誤基礎上面呢做調查跟糾正的這個部分在邵後佩的證述裡面，他也提到了這件事情。
好，即便是商山，記容積是560，都委會可以透過西部計劃來給予隆機獎勵。
我想在審判當中，合議庭應該問過這個問題，也對這邊有所質有所有所質疑。然後那審判長在職權訊問楊志生的時候，就問到這個問題了。問到說檢察院的糾正意識裡面提到這個部分，問他意見是怎麼樣？
好，楊志勝應該有釐清審判長的個疑惑了。他說他們的理解呢是認為這個條文裡面容積率規定呢是基礎容積率，沒有包含獎勵容積率。
因為如果這樣子的話，如果說依照監察院的一個見解，不能超過這個機有容積率的話，那會影響到每一個都市計劃的案件。如果這案件成立的話呢，其他西部計劃和給榮譽獎勵全部都會違反這個規定。
所以我們可以知道說，在這案子裡面呢，駕院事實上他是以外行來糾正內行的情況。楊志勝也說了，他說過去呢我們大家呢都不會拿系部計劃審議原則。這個第八條的部分來作為認為會有違反的情況。他們是到這個案件裡面才發現到監察院呢有這樣子的見解。
那事實上這個部分也是什麼？也就是檢察官在10113年的6月6號，他在訊問王道會的時候不斷質疑他的一個論點。檢察官說，我不能理解為什麼西部計劃可以違背土管條例，我覺得我法律上無法理解，哦，因為都市計劃設計呢？這邊都是在規範，他不要讓都委會的權利這麼大。
就是我要規範你，我若允許你可以突破我這個規定的話，那我不是創設一個皇帝的嗎？我不是傅坤琪的嗎？對不對？太奇怪了，所以我想要問你的，你是讀法律的，我們從法律上來解釋可以這樣子嗎？可以做這樣子的解釋嗎？
這個時候113年6月6號，檢察官他還不知道西部計劃可以合給隆基獎勵。
所以才有這個疑惑啊。
事實上到113年的8月6號的時候，當檢察官訊問到楊志勝的時候，檢官應該已經知道了西部計劃是可以給予榮譽獎勵的。這個不在主管條例的範圍之內。
在113年8月6號的時候，楊志生的徵訊組持稿裡面就提到了三條路可以給榮譽獎勵的一個範圍。
這錄員包括什麼？包括都跟條督根獎勵，包括土管，包括都市計劃法第24條。那檢察官也在這裡面說，我認為可以，都市計劃24條是可以的，我認為是可以的。
那家院韓文又說，都委會沒有被授權，可以審議透過榮譽獎勵。這個部分佳院是採取的是王道會的發言，就是剛剛提到王道會的發言，法務局代表王道會的當時的發言。
好，那蘇玉雄鄭他東也是這樣講的，他說他沒去調查，所以督委會就有建議權哦，那核定的權力呢還在市政府。
但是呢王道慧在徵訊當中，他事際上就說了他不確定。
他在徵訊的時候，組志稿裡面，他說他講一個似乎這兩個字，是因為他不是很確定。
因為他畢竟不是一個都市計劃專業的情況。
我我們相信西部計劃呢應該是要給給何可以給榮譽獎勵這件事情，應該是都市計劃專業裡面的ABC。那我想檢察官不應該以錯誤的法律見解來起訴被告，也不應該只選擇自己認同或案件需要的見解。
是參考還是準用，可不可以參考都是根一條例的東西獎勵專案呢？
在楊志盛的竹志稿裡面，他就有提到說了，我們認為這不是多根獎勵，是因為這幾個都是有變形的。所以我們的看法是我們會認為是他其實不是多根獎勵。所以第一個在本案裡面，他其實不是一個完整的多根獎勵。
但是如果不是讀人獎勵，可不可以參採，可不可以模仿都根有的東西獎勵專案。
張女生說。
這只是比較沒有創意而已。
就好像爸爸媽媽要獎勵小孩的時候，他要怎麼樣去獎勵小孩，他可以參考隔壁家的獎勵方式，國文考100分給兩顆堂，一文考100分再給三顆堂。他可以他若想不出什麼更好的方式，他可以學別人。
只要能夠達到獎勵的效果就好了。
他說我們只能說這個父母比較沒有創意而已，因為他就學別人得已。
但是為什麼一定要重新發明輪子呢？
都市更新條例裡面有好的專案，為什麼不能參考？
為什麼不能去選擇對臺北是好的東西作為獎勵的專案呢？難道一定要他們去想一些過去沒有過的東西嗎？
如果當時公務員沒有依照都市更姻條例相關規範來給人民獎勵。他們想的其他方式，檢察官會不會說毫無依據，你們這是土弟。
1013年的8月6號，楊志盛證訊的主織稿說，他他也懷疑這件事情，他也問了檢察官這個疑疑慮了，就督都發局的疑慮。他說，如果他今天不是曹毒根，如果他隨便找一個東西，就跟中泰賓館一樣，沒有過去的潛力的時候，這樣大家還會用這方式來質疑嗎？這樣大家還會質疑嗎？
那為什麼會出現準用的字眼，也是檢察官一直不斷的說違法之處啊。好，但準用這個字眼是木僚過程當中形成的。為什麼？其實檢察官在1013年的5月10號的時候應該就知道原因所在了。
當檢察官問嚴邦瑞的時候，嚴邦瑞說轉用兩個字是我是我加上去的。
他說他為了目的是為了要解決後面執行的問題。
為什麼要解決後面要執行的問題？
是因為相關的標章都有保證金的要求，協議書的要求，他為避免拿到標章之後沒有好好執行，造成政府的損失。所以他認為如果要這些獎勵要能夠確實的執行的話，需要有保證金的制度，不然後面是沒有辦法執行的，會有風險。
所以呢他才怎麼樣，他才說是我認為要準用的。113年的5月10號的時候，他就跟檢察官這樣說了。因為他說，如果都市計劃沒有寫清楚，沒有辦法連線到保證金的依據，他的目標就是為了要處理保證金的問題，所以才處理準用的部分。
檢察官認為準用是土地。
但公務員如果沒有準用的話，沒有用這個方式解決問題的話，檢察官會不會說這是土利？
我們看一下都市更新建築榮業獎勵辦法，這個辦法經過非常多次的修正。
他從民國88年制定的時候是很陽春的，很陽春意思就是裡面沒有多少的獎勵農積專案，一直不斷的增加之後，最大的修正在什麼時候，在108年的5月15號。
他收了一堆榮譽獎勵，就如同上面的相關的規定，至少有我看我數一下可能有十幾樣吧。
裡面我們熟悉的綠建築、智慧建築、奈政建築，還有我們一直聽到的十層獎勵都在裡面。
為什麼都更需要有這麼多的獎勵專案在裡面？是因為都更是一個都市計劃的特別規定，它是一個比較成熟的都市計劃的一個規定。所以他把很多過去發生過的個案參考之後引用進來成為都市更新獎勵的專案，並不是說這些獎勵專案只有都更可以使用。其他非都更都不可以參考，不可以去引用，不可以去去這個作為一個依據。
參考依據，事實上多根條例的講義專案呢，事實上他也不是自己來的，他也不是原生的。為什麼這樣說？因為這些東西也是來自於其他地方的，來自哪裡，來自於圍繞條例。
如果我們去看108年5月15號的修正的時候，為什麼要加進綠建築、智衛建築無障礙環境設計、耐震設計？是因為在立法理由裡面說，我們參我們考量到這些對於都市環境具有什麼什麼貢獻。所以呢我們參考圍繞條例，把它加進來。
這個不是都根裡面原生的，也不是隻有都根可以使用。都根也不是自己本來就有的，他是去參考其他的條例的，他是借別人的參考東西來用的。只要好的東西為什麼不能在很多地方去作為都根獎勵的依據呢？
為什麼一定要說準用督根，參考督根就是一個脫法行為呢。而事實上，本案根本就不是督根獎勵專案都不是完全一樣的，而且義務是變低的。
這些都是對都市發展裡面有幫助的，不應該只有僅限於都市更新可以去用的。事實上，他也是參考圍繞的條例。
所以王錦茂就講過這件事情了，王錦茂在113年9月13號的時候，他在講官面前就說了。
他說，綠建築智慧建築跟內政建築確實可以促進都市發展，不是都市更新，但是可以參考。
我認為法律依據就是臺北市實施都市計劃知條例的第25條。
楊志在偵查中沒有被記到筆錄裡面的證詞裡面也提到說什麼，他說讓我跟檢作報告，剛剛所提到這些綠建築，那個智慧建築等等這些這些到底是不是專屬都跟，我覺得大家都還是有疑慮的。
他說因為圍繞也有啊，當然圍繞也有啊，因為這就參考圍繞出來的。
邵舊佩在偵查中沒有記到筆錄裡面能說什麼，他說他跟檢察官說，但是都根條例裡面的食人獎勵是不是在欄崗輪壇裡面也有啊，就別的地方也有參考這個死人獎勵的這個情況也有啊。
好，那講官知道這件事情，檢察官正行公就知道了。但是講官不認同，講官甚至有有點諷刺的邵秋佩跟張麗，他說他說你們這樣做攀比，我覺得你們都一樣笨。
我說真的。
邵琇珮跟張麗麗是我們國家最頂尖的都市計劃人才。我不認為檢察官可以用這個方式去說他們是笨的。
劉秀林在審理當中也做了一樣的證述。劉秀林說比較像的食人獎勵，因為過去兩港輪胎裡面就有用到死人獎勵的這樣的部分。
從通案到從個案到通案，在行政法規，這個是都市計劃裡面的路徑跟脈絡。都市計劃不會無中生有，不會有立法者這麼專業就知道該怎麼講也比較好。他當然會是行政機關自己去發展出來之後，再慢慢的歸納收集之後呢，成為通案性的規範。這個是都市計劃的相關的一個法律。這也是我們在行權力分立一面所說到的地方。因為行政本來就開展的這樣的特性存在。他本來就會比立法者更專業，他本來就會比立法者更瞭解到現況，應該有什麼樣東西可以做。
所以陳志明在申理當中，他就已經說了，系部計劃是可以個別給隆基獎勵的。
法律規定跟西部計劃都是可以的。
陳志明也說，個案計劃可以個別制定，因為依照每個地區的特色或需求去制定出一個圖管以外的榮譽獎勵條件。
有些西部計劃如果有這個需求，就會去制定個案性的。
以前嗨神府都是這樣做的。
李德學說的更清楚，他說在都市計劃的實物裡面，很多都是先有個案再變成通案，然後再變成法律，程式上是這樣子的。
我舉一個昨天曾律師提到的臺南安南的復讀系的例子好了。這個例子獎勵專案是關於如果把面積變大的時候，他可以得到更多榮譽獎勵。我想這是合理的嘛，我們都希望面積變大，更好使用，會給榮譽獎勵。
事實上，在都市更新裡面也有類似的情況，大規模的開發會給東機獎勵，整合合併的開發會給東機獎勵。
甲方說通盤檢討具有法規性質，所以可以作為容積獎業依據。那反面來說，他意思就是說人民自己西部計劃是不行的。
蔣光引用了742號解釋，他認為通曼檢討在裡面在這個解釋裡面提到了他是屬於法規命令的性質，所以他可以作為龍譽獎勵的依據。好，但意思就是說都基法24條是不行的。
但是這個解釋是為什麼有出現呢？這個解釋是因為過去的都市計劃被認為有法規命令的性質，所以沒辦法透過行政處分的方式來達到行政救濟。所以大法官還說，即便他是法規命令，他也應該有救濟的權利。
這個跟授權一點關係都沒有，他只是在定性什麼樣的一個。
在行政審訴訟法上面一個一個一個樣態而已。
甲冠節簡化成通盤檢討，可以作為榮譽獎勵。因為它是法規命令，這應該是超擬的。
不管是通盤檢討，不管是資訊變更，不管是人民治理系一部計劃，都需要法律授權依據。這個依據就是都市計劃法的各該條文。
這個系部計劃書就是經過法律授權之後，依照程式給。
榮譽獎勵的一個結果依據。
不能因為本案的西部計劃參考其他隊都市好的獎勵專案，就認為是違背法律。
檢察官又說，本案的違法之訴呢是違反平等原則。檢察官引用的最法院臺上109號，臺上的3214號了，引用一段檢察官引用的是藍色的字型。
就平等原則會是構成的。但我想請合議庭看到是什麼黃色的字型，這個前提是什麼？前提是客觀上違背其所應遵守的禁止規範或命令規範，禁止就是不行。
命令規範，不可以這樣做。
導致違反平等原則的時候才有獨立的問題，不是違反平等原則，就獨立的問題。我們不能把憲法當做圖利罪的違背法律。
本案並沒有違這個所謂的違反規範或兵的事情啊，這個判決前提是什麼？客觀上違背所應遵守的禁止規範或命令規範，而不是後面那段衍生出來的平等原則。
平等原則不會是圖利罪的法律呢，不然的話憲法。
這個大官宣告啊，撫養平等原則的時候，公務員要設犯圖利罪嗎？
而且平等也不是階市的操作，每一塊土地歷史跟發展都不一樣。
當我們把決決定要把這個決策權交給都委會，原因是什麼？這是制度的使然啊，就好像我們現在把被告有罪無罪的這個權利交給法院審判是一樣的。
甲方說昨天前天說了，他說違背行政法院的判決，意思就是違背法律。
判決不是法令，而且行政法院判決理由之一是什麼？是都市計劃本來就可以隨時變更動，所以他不會有信態保護的問題啊。
檢察官說，宋研議有機會讓回覆羅地滿面積起死回生。
研議沒有效力，而且他只是聆聽委員的意見。
甲方論告授說，本案就三件事，公平公平、公平。
我我我想這應該是出自電影的梗，但是我想說的是情是應該是。
但是我想說的事情是，法庭上面需要的不是素樸的正義感。
是成立構成要件的證據。
需要的不是推測直覺跟感覺，需要的是證據跟確實的法律見解，更不是假觀自己的潮擬。
這不只是柯文哲面臨的刑事案件啊，這是整個行政體系還能不能妥善運作的問題。這是整個都市計劃法制會不會因為本案受到扭曲的問題。
本案並沒有違法之處，不可能構成獨立的可能性。
我還有第三個部分，是不要去休息一下。
那繼續吧。
在本案裡面，這個檢察官呢提出了很多。
偵查中公務員的證詞。
作為認定本案有罪的一個依據。
我要說明的事情是在本案當中呢。
第一線的公務員，他其實都擔心自己會陷入漩渦。
就好像剛剛鄭律師提到的。
都委會的委員一樣。
人人自為。
加上呢本案假觀事實上有暗示吼，不要當於文，不要當李素德。
供出其他人這樣子的一個說法。
因為檢察官的不當誘導。
而且呢沒有把對被告有利的事項把它記在筆錄裡面。
我想這件事情都會對社會輿論，還有對法官的新政。
去產生。
不當的影響。
我想這也讓偵查中的證詞是沒有辦法背信任的。
檢察官前天說，沒有公務員說違法，但也沒有公務員說合法。
我懷疑的事情是，在偵查察官的威勢之下，有哪幾位公務員敢大聲的說，本案一切合法。
在那個時間點，媒體沸沸揚揚，議會調查檢察院糾正的情況之下，有哪個檢官敢說，大聲的說，本案一切合法。
王道會，他在113年666號的時候，我們來看徵訊的組織稿。為什麼會這樣說，我們看檢察官是怎麼去回應他的意見的。
哦，甲黃道會有說一個他的意見，他的法律意見，果檢察官怎麼跟他說的。
甲方說。
我跟你說，真的，你一定會被盯著滿頭包。
而且。
如果你這樣的意見是代表法務局的意見的話，法務局文死的。
你們局長局長一定會把你fire爾掉。
我跟你講。
不然局長他來，局長叫你來做。如果你真的要這樣回答，我覺得這真的很有意義。
你要不要確認一下？
真的我真的覺得你們真的是。
如果按照你剛剛的說法，西部計劃可以突破突破土管條例的話，那天下大亂。
檢察官又說什麼呢？說我不會為難你，我告訴你。
萬一這個筆錄日後被人家看到。
如果我們起訴到去法院，日後被人家看到，人家會認為。
是你法務局的意見。
那法務局是這樣想。
人家是人家想說，法務局可以允許西部計劃突破土管條例，哇，你就會被盯得滿頭包。
我想問一下，一個公務員聽到檢察官這樣跟他說的時候，他敢繼續堅持自己的法律意見嗎？
他敢嗎？
張麗麗在113年8月23號的竹次稿，檢察官怎麼跟他說的？
甲方說我的問題很簡單。
有。
是誰？
沒有，那就是你。
這個沒有什麼迴避的空間。
不然就是你承擔。
不然就是別人的問題。
有哪個公務員敢出來承擔嗎？
誰敢？
有人敢嗎？
檢察官的偵查中證實他是被檢察官刑訴的。
被引導的。
所以我們要怎麼去看這些證詞呢？
就是沒辦法看的。
我們應該看的是公務員在審理當中的一個證數。
邵琇珮在審理當中怎麼說的？
他說，申請是人民的權利。
準否是督委會的全責？
在我的看法是這樣，給不給給多少是都市計劃委員會的全責。
他可以去看合理性跟可行性。
所有的專案跟額度其實是神議會來做決定的。
邵秀被在誰當中證稱，研議沒有效力，也沒有什麼合不合法的問題。
邵琇珮說，隆機獎勵的法律依據就是這本計劃書本身。
那我們剛剛也說了，這個計劃書怎麼來的，就是都市計劃法的授權，依照法定程式給予容積獎勵。
孔正真說，他是認為合法才合章的，都委會才開會的。
劉秀林說，依照法定程式，都市計劃法第19條進行公開展覽後，就是要排入都委會審議，排入12月14號，該次會議是合法的。
檢察官昨天說他就很快很快很快。
但是能怎麼樣呢？
他排進去就是以合依照法律規定排進去的。
劉秀林申理當中說，程式都合法，沒有說不能創設。他說我說金華成按程式都合法，我沒有說不能創設隆機獎勵。
您昨天鄭律師有提到丁玉群局長在議會報告的內容，當他在法庭上面提示給林洲民看的時候，林洲民說。
我接受我在熒幕上看到的這些字句。
我接受。
我的認知在當年一定依法有據。
林洲民林洲民在審中證述可以透過都市基法第24條給予榮譽獎勵。
當鄭律師問他，方才舊都市計劃法第24條可否給予龍譽獎勵一部分，你的說法是可以的，是否如此？他說可以。
但取決於你交的事業計劃是否合理，委員是否同意。
胡方瓊。
他到庭之後，如果軍庭長要多合議庭，您還記得的話，胡方瓊是到庭之後主動來說他偵查中說的。
不夠精確。
當我問到金華城邦的過程，這個程式就你認知是否合法。
他大聲的說，絕對合法。
好，他說他接下來說應該是公務員新生。
他說。
一直整個審議過程到最後的決議，市政府都市計劃委員會都是依法在辦理的。
過程中真的秉持一貫的原則，就是公平、公正、公開。包括我們每次委員會專小組會議的。
會議資料除了寄給委員之外，都會公佈在都委會的網站上，是所有的市民都可以看的。
此外，我們每個會議，每個案件，包括金華城這個案子，也都會把開會的訊息在會前提前給所在地關切的選舉議員跟媒體朋友。
因為我們覺得都委會審的都市計劃涉及民眾權益，所以不是隻有我們委員會在審這個案子。我們希望過程中。
到110年6月，委員會開始直播，都希望在過程中讓民意代表、媒體、市民可以知道都委會在審議案件。
的過程如何？組委會的審議過程絕對可以受到檢視。我必須講。
程式絕對合法，但內容合不合理，是交委員會審議。
雖然都委會幕僚在過程中盡我們責任，查核相關待進一步說明的議題，但必須尊重委員會最後的決議。
我不知道這樣講恰不恰當，就是所有案件進到法院。雖然每個立場，每個立場不同想法，但必須尊重法院最後的判決是一樣的道理。
黃景茂的審理當中，他說本來就是合法的權利。
土地權利關係的一照都市計劃法第24條提出西部計劃變更或擬定，本來就是合法的權益。
楊志勝在這議當中說，合理性、必要性要尊重督委會，這不是他該判斷的。因為督委會自然會有他的審查權。
現行的制度就是要尊重督委會。
黃景茂說，他當時認為研議合法，他才會在公文上面合章。
李德權說，他當時鄭律師問他說，你當時有認為本案違背法律嗎？李德全說沒有。
他是認為本案合法，他才會遷出去的。
我們還是要談幾個人。
我們還是要談幾個人，當然他們可能不會為自己而辯護。就像我講的有哪個公務員。
他敢去說。
我們想談幾個人，我幫我想也許我們應該是幫少就被辯護。我想。
他是因為本案折損的專業人才，非常可惜的這件事情。
他為什麼認罪？
我們非我們我們我們非常的疑惑。
當時呢鄭先宇律師問他說，從上午到現在的說法，你之前應該不覺得違法，為什麼你要認罪？
他說他事後檢討自己有思慮不周的地方，因為用個案再怎麼說，都會有公平性跟社會觀感的問題，永遠都會有夠不夠的判斷。這是我這也是我認罪的原因，就是應該要用通案協助處理這樣的案件。
鄭律師繼續往下問，然後說你是時候想起來這樣比較好嗎？
這個問題話，被審判長算是打斷了一下。審判長說，這部分涉及到證人身為被告的身份，為什麼認罪的原因是證人自己程式上的選擇，並不是其他被告或辯護人在訴訟上面可以自慧的。所以呢禁止接問。
好，邵琇珮為什麼認罪這件事情？為什麼在本案是非常重要的？
原因是因為圖利罪是以行為時主觀上面明知違背法律為必要。
所以的明知在刑法上面就是所謂的直接故意，明知並且有意使其發生。
所以這也是為什麼所有的這個其他同案被告在接問邵琇珮時都會想問他這樣一個問題。
你當時你有認為這個是違法的嗎？
你有嗎？
所以徐履斌律師呢還要再次的去接問的，還要再次的問的。
他說你這個認罪是說你思慮不周，但是你仍然沒有說你明知違背法律是否如此。
結我審判長好像也。
不待檢察官提出異議之後呢，主動介入了審判長也是認為這個問題呢不太適合再問他，請辯護人修正這個問題。
後來在鄭律師好好幾位律師表示意見之後，審判長表示同意，表示說，如果是涉及到犯罪事實，認知與否，要糾結認罪這兩個字。我我猜應該是筆誤打錯，應該是不要糾結認罪這兩個字，那是可以結問的。
所以徐玉平律師再問了他一遍，他說再跟你確認一次，你當時在辦理金華城依照都市計劃法24條申請農獎的時候，並沒有明知違背法律這件事情是否如此。
他斬釘截鐵說是。
如果是這樣子的話，他認什麼罪？
他怎麼可能會構成所謂的圖利罪？
他怎麼可能會有所謂的明知違背法律的問題？
從他的筆錄我們可以看得出來，他為什麼認罪。
他是因為。
個案處理引發公平性跟社會觀感質疑。
他自認當時沒有明字違背法令，但是思律不足。
但是他絕對沒有明知違法。
我們可以說他是被這個社會的氛圍。
被檢察官的法律見解。
，認罪的。
但是我們真的希望有公務員因為這樣子認罪嗎？
我們真的希望有公務員，因為他的他做事情之後被認為被質疑被挑戰之後。
然後我們就說他應該認罪嘛？我們希望我們國家是這樣對待一個公務員的嗎？
我們希望我們國家沒有辦法做公務員的後盾。
一旦有人質疑之後，就把公務員拿出來記起的嗎？
我們希望這樣子嗎？
這是我們要的。
文官制度嗎？
當他被媒體報道棄職潛逃之後，他回到臺灣，他就面臨徵訊。
但檢察官完全不相信他。
一直要他供出。
是誰指示的？
不然就是他。
就跟張麗麗遇到事情是一樣的。
我們看一下9月2號的時候。
邵秀配的徵訊組織稿，賈官問他說。
所以誰叫你想這個方案，還是你自己想的。
你要跟誰報告？
他說我沒有跟誰報告，我沒有跟誰報告。
我真的以為我以為這個案子可以開大門，走大路，大家去討論。
他說他真的要澄清，對建築給獎勵，自位建築給獎勵，不是杜根才有的。
檢察官說，我知道。
邵琇珮說，像基隆在103年所有的只要申請綠建築或智慧建築就有獎勵。
甲方說。
都指向你呀。
如果不是有人指使你，就是你自己想幫金華城做。
你又沒拿錢的話，我覺得你超厲害。我說真的。
沒人想得到沒人想到這一步啦。
稍後派書。
我覺得我自己太蠢了。
假方說，所以我確定一下方法是你想的，我可以接受。
有沒有什麼樣的一個帶來的壓力，誰叫你這樣做的？
邵琇珮說，沒有人說一定要這樣做。
招培所。
就是他形式要件，如果已經齊備的話，就應該幫他公展。
就是您也看過的他的調查嘛，什麼調查，剛剛跟何玉林提到的監察院102年的調查，105年的糾正。
上課會繼續說，刑事要件指的是比如說申請人，然後書啊、圖啊這一種。
趙貝說，簡作我們在102年的時候啊，我們退了他很多次。
就是因為他一直說。
他一直說他是560，我們就一直說不不不，你是392。
結檢察官說什麼啊？
蔣剛跟楊剛跟他說什麼啊？蔣剛跟他說，對啊，我知道啊，這一點我覺得你做的很好啊。
你要把關沒有問題呀，一直退沒有問題呀。
趙佩說，但是但是但是監察院就是覺得說你不應該因此而拒絕受理啊。
但檢察官有要聽他的意思嗎？
甲方繼續說，如果是因為受壓力，我可以接受，那就要把受壓力的人講出來。
因為表示你們是受壓力做違法的事情。
是因為有人叫你們這麼做。
對呀，我跟你講了，如果你今天的考量是這個人是長官，所以我不要講。
那就是你自己擔的哦。
邵就輩說，我沒有我沒有，不是我不會。
你可以感受到那個公務員他多麼的無奈嗎？
你可以感受到公務員多麼的。
無立嗎？
檢察官沒有要聽他的陳述啊。
邵秀會在偵查中認罪。
他雖然可以擺脫這件刑事案件。
也許可以平安下莊。
但是我們國家折損了一位優秀的都市計劃專業人才。
非常的遺憾。
我們來談下零旋律好了，因為講官也有特別提高零旋律。那昨天。
葛葛葛先生又有提到，您玄禮去回應，這也是檢察官用來積壓柯文哲的理由之一啊。
林玄宇對邵佩是沒有影響的，因為邵佩說的很清楚，這件事情對我是沒有影響的。
他的重點不在於林玄力，重點在於他希望可以解決這個成年的問題。
他怎麼說呢？他說。
我真的是認為6月20號提出這個建議。
我沒有預設立場。
如果委員大家好好討論。
或許不失為一個我們可以解決這個案件爭議這麼久的一條路。
這是我自己的想法。
但這個想法現在是被植予過於天真。
一個勇於認事的公務員，想要解決一個十幾年的爭議。
結果過於天真。
吳子森律師問他說，這個榮譽獎勵的一句是什麼，他就是什麼？就是都市計劃本身。剛剛我們提到了。
另外一件事情，我也想要強調是提到是在這本案裡面，我們有發現到一個現象。
什麼現象呢？
這是一個非常複雜的法律爭議。但是在筆錄當中有很多無關的論點被摻雜在筆錄裡面。
什麼意思呢？
比如說好了，比如說檢察官去問邵秀備的時候，他問一個問題，他說任意或隨時變更會違法嗎？
這個前提是什麼？都市計劃任意或隨時變更。
就是違法的變更，那應該這樣說了好，但是這個本案什麼關係呀？
本案是依照都市計劃法的規定，然後進行相關程式進行。
跟這個前提一點關係都沒有，但是筆錄還是記載到這樣子的情況了哦。
好，那我們就來看這個筆錄裡面這個組字稿裡面檢察官是怎麼跟邵貝說的。
檢察官問了這個問題之後啊，邵後培就感到疑惑。他說，但是我先。
但是在這種情況，沒有委員會會讓他透過啊。
沒有委員會會讓一個任意隨時變更的都市計劃透過啊哦，就是如果是任意。
的話沒人會這樣讓他透過啊，怎麼會這個問這個前提他不太清楚。
結假方說什麼，你不去想委員會怎麼想啦，我們先把這個前提拿掉了，解釋上是這樣，對不對？
檢察官就是要得到這個筆錄的結論。但是剛剛說，你不要去管委員會怎麼想，你不用管委員會是合法不合法，就就這樣就好了。
這句話就變成中華民國一個專業的都市計劃的公務員。他在筆錄裡面所講的話，可是完全不是他的原因。
思慮不周是行政判斷是否妥當的問題，不應該變成圖利罪的明知違法。
夾冠在摧毀中華民國的文官體系。
當邵周佩以證人身份證述他的專專業的意見之後啊。
結果甲方做了什麼事情？
駕管說。
如果你以被告身份。
改為否認犯罪答辯的話，我們會在斟酌原起訴一紙所載的求形意見。
也許對甲方來說，這是一個正常的做法。
他們本來就會看一個人是認罪還是否認的。
但是邵舊佩到目前為止，他沒有否認。
他只是在證述他的專業意見而已。
結果檢官在這個時間點出了一份訴狀，去跟他說，如果你否認的話，我們會考量你的求形的意見。
也許對法官，對檢察官，對辯護人來說，這個狀很一般。
但是對被告來說，對其他被告的家人來說。
這是一道沉重的枷鎖。
這個理由書正是逼死彭夫人的一個原因。
其實呢如果鈞院有一天錄音的話。
邵琇珮在審理當中的證述跟他在偵查中的逐制稿基本上是一致的。
邏輯框架跟方式都是一致的。
他沒有改口，沒有什麼叫做審理當中改口的問題，沒有這件事情。
差別只在於有沒有政他監官的引導介入跟調整筆錄的架構的結果。
他並沒有改口本案的。
證人沒有人改口是筆錄製作的問題。
檢察官應該透過調查發現真實，而不是預設結論的選擇性記載。
我們再往下講到彭真生，他是本案最悲慘的人。他為什麼認罪？
我們就不去提我們過去勘驗過那些事情好了。
他為什麼認罪？
因為檢察官說如果是土地的話，他就認罪。
這是我們刑事法裡面應該檢討的問題，他被羈壓了，他想要交保。所以檢察官如果說是徒立的話，他就認罪，他想要交保。
但是呢研議不會有違法的問題。
黃景茂也說，研議不會有違法的問題。
而且都委會的組織章程裡面本來就有研議的事項是可以研議的。
研議是督委會的職權之一。
檢察官說這個是違背臺北市政府所屬各機關處理人民澄請案件注意事項。
好，我一直不太理解我一直我沒有看過這樣子被認為圖立的案子。
我不知道。
檢察官有沒有找到相關的案例，但是我想說的一件事情是這樣的。檢察官的邏輯是什麼？
講話是邏輯是說這個條文說，如果有訴訟進行當中的話，你要通知他依照原定的法定程式辦理。
你要通知他依照原定的法律程式辦理。他有說你不能怎麼樣嗎？
他有說你什麼都不能做嗎？你就是把耳朵捂起來，不要管他講什麼東西嗎？他曾經什麼就不要理他嗎？把耳朵蓋起來，不要理他，因為你要告訴他，依照法定程式去辦理就好了，不用跟他談和解，不用跟他談任何的事情哦，就是把耳朵蓋起來，就不要理他。他有這樣說嗎？
這個樣。
到點沒有禁止規定，沒有命令規範。他唯一的要求只有你要通知他，依照原因，你訴訟要繼續走，他只有這樣子而已啊。
他沒有告訴你不能做其他事情。
這個不會是行政機關應該要有的態度。行政機關就是為人民處理他的事情，開創的事情，他不可能要一個行政機關，不要理他，不要管他訴訟打到底就好了。
所以如果檢察官真的要以這個圖利罪作為這個圖利罪的法令的話，至少這個條文應該這樣規定。
人民陳情案件有下列情形之一者，受理機關應通知陳情人一原法定程式辦理，而不得為任何裁量，而不得為任何事情，什麼都不能做。因為做了才會是違背法律。
但是這個條文不是這個意思的。
有可能這樣子嗎？只要進入訴訟，行政機關就把耳朵關起來。
有可能嗎？
如果有這樣子的話，我也相信這個條文一定是違憲的。
因為它等同於限制人民對於政府的表達傳達意見的自由，它等於限制的人民可以把他的聲音傳遞到政府機關的權利。
我相信這個條也一定是違憲的。
林慶龍說，都委會不能處理呈請案件。
他說不行。
但是，涉及都市計劃規定，只要是案件複雜或涉人民權益的案件，提到都委會去研議。
本來就是過去的臺北市政府的做法。
這個出現在卷裡面的B12卷。
他說什麼，他說，都發局受理人民成情，涉及都市計劃或土管規定案件。
他說，如果涉及到都市計劃規定。
案件繁雜是或涉人民權益案件的話，怎麼樣提醒是杜委會研議？
這不就是過去的標準的做法嗎？這不就是木僚有可能在提報單裡面建議柯文哲下指示的事項的原因嗎？
啊不然要木僚做什麼決定啊，啊這不就這樣子嗎？涉及都市計劃規定案件繁雜或人民權益。這個案件涉及的權益還不夠嗎？案件還不夠繁雜嗎？
難道不應該送到市都委會演義嗎？這個不就是木僚最有可能在提報單裡面建議柯文哲做的一個才事嗎？為什麼一定要說是他要做的？
他可能連這個規定都沒有看過啊，他怎麼會知道這個事情呢？
他是我們在卷裡面找了很久都還找到看到的，他怎麼會知道這個事情？
而且邵秀貝其實在偵查中，他就跟檢察官講了，檢察官一直說他只有這一件陳情送研議啊，只有這一件吶。
邵會說沒有邵會怎麼跟檢察官說的，檢察官總沒有記在筆錄上面。
邵琇珮說。
當時西北側的部分沒有開發，所以西北側的地主也有陳清。
說要解除整體開發，就這部分我們好像也有。
研議的應該是研議然後，然後那時候會覺得說進化成都蓋了等等等等等等等等。檢察官說，可是那件有送都委會嗎？
照片說有啊。
他過去不是都做過嗎？過去不是這樣做嗎？啊，為什麼這一件我們就說這是一個獨立違法的事情。
我們看過去的研議案件好了啦，其實過去精華城就不是一次送到都這個研議了。104年10月15號、105年的10月13號，督發菊送的105年的6月15號，這些事情都是在林青農時代裡面發生的事情。
就像鄭律師說的，過去10年間有39件的研議案，不是隻有這一件了，也不是隻有他獨一無二的陳情轉研議。
金華城案的土地呢是臺北市政府難解的問題呀，因為它是第一件公業去變商業系的案件，捐地的案件也涉及到人民的權益盛據。所以過去就要以演義的方式尋求都委會建議啊，這不是第一次呈情轉嚴役。
更何況，司法院正在推的行政訴訟調解制度。
如果這個案子真的要這樣做的話，是不是要告訴全臺灣的行政機關。只要訴訟當中，你只要跟他講，依照原法定程式就好了。
不要什麼和解調解，不要做什麼私下的處理，應該依照原定程式進行。我們是不是要跟全臺灣的公務機關這樣說？
以前就是因為公務機關擔心被說徒立，所以沒有人願意和解。
司法院才需要做這樣子的推廣，跟大家說，跟人民談和解這件事情不是圖利。
難道我們今天要走回頭路嗎？
難道我們今天只要有訴訟經營當中，就告訴他們按原定程式進行嗎？我們這樣子要推什麼行政訴訟的調解制度啊？
我們再往下講到劉秀玲的部分好了。
劉秀理的部分他是個專業木僚。
前天講過論告的時候，也提到了劉公務員對本案有疑慮了，他也提到了劉秀林。
我們來看一下。
劉秀玲的疑慮是什麼？好不好？
劉秀林的疑慮是什麼？
是109年12月24號的那一次的775號的會議。
是很是之前的事情。
劉秀林說，我沒有說違法，我是說有疑慮，而且有疑慮的部分是在第一次提大會，也就是109年12月20號清清5次一開始的公仔版本。
所以一開始的時候，我會把疑慮先提出來，這個版本跟後來版本是不一樣的。
那去斌律師他就很疑惑啊，他說啊既然你都你都已經討論過了，也接受了，也做人決議了。那為什麼你還要跟檢察官說有疑慮呢？
這就是我剛剛講的。
筆錄是檢察官制作的，檢察官只希望法官看到某些東西，而不是全貌，是片段的。
這個疑慮已經結束了。尤秀林說是檢察官問我的。
那徐平是就也是很疑惑啊，他說檢察官問你的，那你怎麼不跟檢察官說清楚呢？你們後來就沒有疑慮了呢。
你為什麼不跟檢察官說明，這是你們當初的疑慮。後來經過討論，都委會接受後就沒有這種疑慮了呢？為什麼不說清楚，然後記清楚呢？
劉秀林怎麼說？
他說有。
檢察官也知道檢察官也知道檢察官也知道。
所以後來的七八三次會議，我們都沒有再提這些意見了。
我想對應到張麗一的筆錄，我也發現的另外一個部分，需要跟庭上說明，也是一樣被曲解的情況。
在筆錄上面有一段話，最後一段筆錄是這樣記載的。檢察官問張麗麗說有沒有補充或其他陳述的。張麗麗說，市政府簽訂要幫忙金華城金華城要用都市計劃法拿榮譽獎勵，我認為有疑慮。
就這樣子andy具句體。
但如果我們去聽錄音的話，我們會發現張麗麗不是這個意思。
張麗麗說有疑慮，所以她要提嫌疑案。
有疑慮，所以有提延議案，延議案也有依照督委會，也有研席意見。
就講官怎麼說。
假方說原因案是人家的事啊，你認為有疑慮就對了。
跟剛剛那個很像，對不對？
就是你不要管那個都委會的事情，你只要說你只要得到這個結果就好了。所以你不要管那個前提，那個前提先不要管你不用管。
你不用管那個是不是有提到督委會言語，不用管你有疑慮嗎，對不對？最後筆錄只記載了一句話。
我有疑慮。
賈官記下他想記的東西。
講完怎麼說？
你也認為有疑慮啦，後面就不幫你記嘍。
好嗎？
後面你要講什麼金華城啊，市政府怎麼樣，這些過程我都知道，你也認為有疑慮好嗎？
但君淵您知道嗎？如果你沒有聽錄音的話，您知道嗎？
你知道這個過程嗎？
本案的檢官提案的不再離清事實，而在依照結論設定證人回答的方式。
在收我柯文哲的時候，伸訴書已經明明沒有疑慮了。賈冠還是說不願依照110年的7月1號第二次專案小組的會議修正撤回。經過彭振聲送到783次的都委會。
其實我們從劉秀玲傳給彭振聲的說明，我們就可以知道公務員他內心沒有認為本案是違法的。為什麼這樣說？因為彭振聲在發生事情之後，他也不知道發生什麼事情。
還有去問劉秀玲說，那本案到底怎樣？
劉秀林跟他說，金華城不是適用多根條例的農譽獎勵。
而且是有高於義務的部分才給同學獎勵。
他跟彭正人說，準用不是適用，所以法律適用上沒有問題。這個在法律適用上是沒有問題的，但是議員都拿這個來做文章。
他跟彭振聲說，副市長放心，咱都咱們督委會都有把關，違法性沒有問題，也沒有進行適用督根條例。現在議員對價薪不足的問題，這個是經過督委會共同審議透過的。
像白仁德在第二小組，他就說他覺得進化成可以帶動地區發展，配合南松山發展計劃。他覺得可以協助。這些話不是在後來的答辯，而是在審議過程當中第二小組裡面就有提到的部分。
我們來談胡方瓊好了。
我們稍等一下，肖律師大概還要多久？
他在。
一下次。
嗯。
目前是12點5分，我們休庭10分鐘，再續行為答辯。
好。
現在時間是12點15分，我們續行為轉移，還有公開播送。肖律師請稍底一下。好，我們來看一下吳方雄。
方雄就是剛剛提到的，他說絕對合法，他也提到了市政府的公開透明。
吳東雄，我想談的不是剛剛提過的東西，我想談別的東西。
一樣是檢察官但是按鐵念。
跟都市專業之間的差距所產生的誤會。
蔣這個胡方雄呢，他在113年7月15號的時候，他到他徵訊的時候，他證出一個問題，這個問題是這樣子的。蔣剛問他說。
臺北市內不適用都跟條例之都市計劃案件。
可以不適用土管條例，反而參照督根條例取得容積獎勵。嗎？
古雙瓊的回答很簡單。
不可以，沒有打人。
好，所以我相信檢察官也會引用這段話作為違法的證據。
但這句話到底怎麼來的呢？
其實。
暴胡方雄到庭的時候。
如果過合議庭還記得的話，他主動跟合議庭說，他在偵查中的就證是不精確的，他還還請審判長，主判長，你那時候還給他看偵查中的筆錄，請他確認一下是哪一個問題。
是不精確的。
他說還聽不懂這個問題。
好，這是在C當中的筆錄。
好。
那為什麼胡方成聽不懂賈官的問題呢？為什麼會這樣子呢？為什麼賈官問的問題看起來好像很精確，但是還聽不懂呢？
這個問題跟剛剛少帚貝貝問的問題是一樣的。
都市計劃可不可以隨時任意變更，而的情況不的是一樣的，因為這個前提是不存在的。
因為檢察官不是都市計劃的專業。
他預設的錯誤跟不清楚的前提。
如果沒有都市細都都市計劃法的西部計劃變更，單純的非都市更新，適用都更條例，這當然是明顯違法的。問題是，本案根本不是適用都市更新條例。
所以胡方雄聽不懂，他只會覺得不是督更，然後稽核的時候用督更的方式來透過，當然是不行的。堅信不用他講，我們都知道不行的。
他們沒有在同一個頻率上面對話，所以他才會在到庭之後。
主動去跟合議庭解釋，說明他怕引起誤解。
，可以繼續。好，所以如果胡方瓊沒有到庭作證，這個誤會是不是永遠發在卷裡面了呢？
而且胡方瓊他到庭說出了公務員的心聲。
下一個呢，我想談的是陳俊元的部分，他否認了5次，但是他為了還起數額認罪。
其實偵查中的程式設計師就已經多次的表明自己沒有行賄的念頭。
他說，如果我知道曾行賄的行為的話，我就不會去做。
而且程式設計師在審理當中的證詞，他也表示他沒有行賄的意思，他也不知道跟容積率有關。
那他為什麼認罪？
我認為。
他是被司法制度逼著認罪。
被我們的司法制度逼者認罪。
他說什麼？
他說，考量到後面的勞力時間跟費用，非我能負擔。
所以呢他就同意認罪。
檢察官說程俊元是法律專業，認罪是因為他清楚法律的規定。
但從另外一方面來說，或許正是因為他是法律專業，才知道刑事司法的可怕之處。
我們來談一下朱雅虎。
前天講官論告之後，我們終於知道李文宗為什麼被起訴跟羈押了。
檢察官說，那是因為三個人回朱亞虎訊息的方式不同。
第一個，蔡必如是未讀未回，所以不追究。
第二個，張哲揚表示自己休假，不追究。李文宗回覆，感謝起訴，羈押快一年待11個月。
假方說正常情況下，柯文哲會從他重要目僚處獲得重要資訊。什麼重要資訊？金華成案爭議多年，省進經捐210萬，這個是重要資訊。正常情況下，柯文哲會得到這個重要資訊。
正如同賈官在這個案件裡面其他的論述一樣。因為柯文哲很柯文哲是市長很認真，所以他一定會知道。因為好幾年前，林青龍跟他講過，所以他會知道。
這個邏輯基本上是一樣的。
檢察官說，這是市裡的常態。
萬一沒有呢。
萬一李文宗沒有跟柯文哲說呢？
有任何證據，有其他證據可以證明有嗎？
還是隻要招然落揭就可以了。
檢察官可以用這樣的理由讓俊院羈押了李文宗11個月。
我們感到非常的遺憾。
這也是為什麼柯文哲對本案的偵查察官至今都無法原諒諒解的原因。
現在個我想談的是120284被遺除這件事情。我想法院應該認為這跟本案無關。
所以但是我我想要提醒法院的事情是，這也許是都委會委員，他在考量過程當中一個重要的思考點。
為什麼我這樣說？
在邵琇珮裡面，他沒有記在筆錄內容裡面提到什麼？
他說，但是檢察官我要說80年的時候，為什麼要給他120284。
邵琇珮說，依照我的邏輯，合理性跟可行性是到都委會去討論啊。
證人張景生說的。
當 rollinging的這個情況。他說所謂當 onlying呢就是把它容積率降下來。
對老百姓來說是一個非常嚴重的權益損失，要非常堅強的理由。法律授權是有，因為都市計劃它隨便怎麼搞都可以，但是要有堅強的理由，理由要說出來，讓四位大眾看看。
我想這也是白仁德委員，他說的補償說的由來。
他在109年6月20號的第765次會議的第一次專案小組裡面，他就提到就是現在560感覺上是我們在做都市計劃的當中呢。
也就是好像。
，讓他容積率降低了這個事情，是一對他來講是一個非常嚴重的損害。
那邵舊佩在偵查中，他沒有記錄筆錄的議文裡面也提到邵佩說。
他那我回過頭來，我即便不想要幫金華成說話，可是我也必須說，因為他的量體已經建足了。
再加上他那個時候是疫情期間。
或許在研議的時候，很多人會覺得像白仁德，或是有些人他就覺得他應該要有一個討論的機會。
，我想要提到這件事情的事情是什麼呢？是。
委員他們在稽核可行性必要性的時候，不見得完整的是盧假關這麼的機械式的去對照那三個專案的合理性、必要性跟對價性。
委員應該是從這塊土地的歷史脈絡，周圍還有整個。
南松山環境還做整體的考量，這些考量不見得是一分錢一分錢的算。
因為他們是委員，他們有專業，他們的目的不在幫市政府賺錢。
他們的目的在怎麼樣透過這個都市計劃，可以讓地區可以發展的更好。
所以他們考量的事情一定是。
過去所有的狀況。所以我想提醒合議庭是說，12028這件事情不應該如檢察官說的啊，這個就違法，這個一次性的啊，不要管他不是這樣子的，他應該有在督委會的委員裡面所考量的範圍之一。
再加上當時是疫情，再加上他的量體已經建築，當時已經拆掉了。我想這也是都委會的委員綜合考量之後的一個結果。
合不合理？
可不可行，適不適合可以討論，但不應該用這樣的方式來起訴獨立重罪。
張景生有一個有一個這個有一個助腳了。
他對神醫的助腳說什麼？我想提出來給合議庭，他說搞了30年，陷入牢獄之災，得到的不過是他當初擁有的東西。我看後來就是這樣，這實在是一個非常悲慘的案件。
120284也許跟本案沒有關係，但是他一定是在都委會當時考慮的時候的一個重要的因素，不會完全排除的，不會完全只算那個那三個。
獎勵農力獎勵的對價關係一定是有整體考慮過這塊土地的狀況。
最後我想要談的事情是對檢察院糾正意見的這個部分。
因為這個卷其實比較後來我們才就是本案的已經沒有開庭之後，我們閱到，所以我們並沒有在這邊做過表示意見。我想在這個地方做一個表示意見。
第一個然後如同剛剛柯先生所提到的。
監察院他認為本案的案子跟政治是沒有避不開政治的關係。我想要把這個脈絡說出來。
112年的3月31號，監察委員的林正峰跟蘇立瓊籤自動調查申請。
112年的7月28號，當時內政部有韓副。
監察院韓副監察院有一份。
韓復的報告，待會我會帶合議庭跟。
大回一大家一起來看。
這個函覆報告裡面提到的事情是，本案並沒有逾越相關法律。當時監察院想問的問題，在這次糾正的問題其實都問過了內政部一次了。
112年的9月13號的時候，那約許了內政部的官員，包括市長花進群、營建署長吳新修。
這一次的約詢之後，內政部開始轉向。
112年的10月3號，內政部含復認為是有為恰當。
113年的1月8號，民進黨的簡樹培閆若芳召開記者會。
說土立國民黨財團民進黨說，柯文哲用金華城容積獎勵換百億的選舉經費。
113年的1月13號，就5天后總統大選。
中大選完之後3天，113年的1月16號。
檢察院審議調查報告糾正案文。
113年1月20號公告調查報告就這案。
本案的脈絡，我們看到的避不開政治，避不開政治。
監察案糾正案文裡面呢，他提到的監察院的意見就是這一段然後，他不是內政部最初的意見。
他不是內政部一開始函覆給監察院的意見。
112年的7月28號，內政部是有韓副監察院的。
這個函副裡面監察院問了很多問題。
一開始的時候我會把圖截出來好，但是為了方便大家閱讀。
我把後面打成文字吼，那我舉幾個問題。
第一個，臺北市政府的程式符合規定嗎好，大概就是像這樣的問題。呈上本屆西部計劃變更案系由土地權利關係人一都市計劃法第24條規定提出申請。
臺北市政府依職權依法定審查之程式及專案是否符合規定好，大概是這樣的問題，大家問題非常的多啊非常多。
好，那內生傅回答說，合約規定。好，這段文字蠻長的，我就不念。但我們看最後三行四行就可以了。他說，故本件由土地權利關係人一都市計劃法第24條提出變更西部計劃案臺北市政府依都市計劃法及該府鎖定臺北市都市計劃施行自治條例相關規定辦理合約規定。
好，最後四個字合於規定。
好，那嘉園又問什麼？嘉院又問說，德否以都市計劃創設超過自制條例鎖定容積上限標準之獎勵容積。這個問題就是我們一直到目前為止一在爭執的問題。
好，大家就這個問題。
那那這不說什麼？他說都市計劃主管機關可以釘定動機，獎勵專案及額度。我們看黃色字型就好了。
他說，因此，都市計劃主管機關得就落實整體都市政策，引導地區發展以及開發基地周邊土地之條件與目的等。
與都市計劃法省市實行施行細則及七部計劃土地使用分割槽管制規定，奠定農機獎勵專案及額度好可以。
下一個好，內政部軍說，引用綠建築、智慧建築、內政建築無逾越相關規定。
他說。
本建西部計劃鎖定三種獎勵要件，引用都市計劃而都市更新建築容積獎勵辦法有關綠建築、智慧建築、內政設計等獎勵容積規定。經臺北市政府循都市計劃法定程式辦理核定及釋出實施，於法並無逾越臺北市都市計劃實行自質條例及臺北市土地使用分割槽管制自治條例規定。
一樣是合法的。
那佳院繼續問吶，他說什麼本案參採都跟農機獎勵可不可以呀？
好，可不可以呀？可不可以參彩都跟榮基獎勵啊？佳佳苑繼續問。
內政部說，都市計劃可以奠定榮譽獎勵，他怎麼說，他說，都市計劃容積獎勵得救落實整體都市政策，引導地區發展好等等奠定同譽獎勵專案及額度。
然後呢，他說最後說什麼？他說由臺北市都市計劃委會以本屆西部計劃土地使用管制，增加農積獎勵專案之合理性公益性對押性的一題討論。
好，然後內政不說，綠建築智慧建築耐震設計並無逾越。臺北市都市計劃施行資質條例及臺北市土地使用分割槽管制資質條例規定。
他說並沒有愉悅，我看黃色字型就可以了，一樣是沒有愉悅的。
嘉又繼續問的，他用不同方式問問同樣一個問題。他說那以準用的方式哦，可不可以引用都市？
更新農機獎勵辦法可不可以呢？
好，他說以準用方式分別引用都市更新建築容積獎勵辦法。有關於建築、智慧建築、耐設計等規定是否合法，有沒有逾越法律的規定。同樣一個問題你問了好幾次。
那再不如說。
非都市更新不能使用都市更新統譽獎勵。
好。
但是都市計劃可以奠定農機獎勵。
本案並沒有逾越相關規定。
也就是說就是邏輯就很清楚，不是都市更新，本來就不能去用都市更新條例，但是都市計劃可以去引用相關的農譽獎勵的專案，並無逾悅等等相關的規定。
一樣的那是不一樣。這樣說。
監察院又說啊有沒有違背都市計劃，西部計劃審議原則。第八點，也就是君院問過那個問題。
那這不說沒有違背法律，並無逾越臺北市等等等等相關的規定一樣的。
啊，但我們比較遺憾的是影師。
內政部原本這樣子的見解，認為都合法的見解。
在112年的9月13號。
約許會議之後，完全轉向。
月行的人包括花景群。
內政部市長，還有吳新修引引監署署長。在這次的約巡之後，內政部再出了一次意見。
就是後來。
監察院引誘內政部意見的部分。
就說規定未服引用的意見。
但是呢，臺北市政府直到113年的3月19號回函都認為本案。
依法行政並無不法。
好，這個是臺北市政府回函，並無利益衡量不足與瑕疵情勢。本案依法行政均屬有據。
啊，我我我們不是說。
內政部不能變更他的見解。
但是如果年內政部一開始都會說本案是合法的。
為什麼要用明知違背法律的方式？
來辦臺北市政府的公務員。
為什麼？
跟政治沒有關係嗎？
跟政治一點關係都沒有嗎？
監察院不理會內政部最初回復的意見，去引用法務局王道會四戶的意見。
內政部在次長帶隊約巡之後。
他的意見180度的大轉彎。
我們認為顯然是有定見的，而且擬定好本案圖例的結論的這也是為什麼會發生？
民黨的意願在。
選前就公告這個結果情況。
我們再回到公務員的新聲。昨天講官提前天講官提了很多公務員的新聲，我們來看一下。
兩位公務員的新生，公務員說什麼？
都發局的公務員跟督委會公務員，他們對話裡面說了什麼？
他們說。
檢察院帶有色眼光。
內政部配合演出。
最後一句是什麼？
都是政治操作。
我們希望講官不是其中的一環。
本案不是一個明知違法的獨立案件，而是一個被政治監察權跟偵查權扭曲的行政判斷案件。
除了林青龍沒有一位到庭的公務員說本案違法，只有公務員大聲的對合議庭說，絕對合法。
承辦的公務員沒有人認為自己違法，沒有人被指示一定要怎麼做，沒有人認為自己在犯罪。
我們只有看到一個比其他單位更加透明公開的臺北市政府。
我們只有看到110年6月以後，都委會的會議全程上網公開，公開透明的都委會的制度，這些都是柯文哲一手建立的制度。
本案發生的時間呢是在疫情的期間，當時柯文哲更在跟當時的柯文哲呢，他正在跟疫情作戰，他擔心疫情擴散，他擔心人民的生計，他擔心疫苗的來源。
他對其他的市政，他唯一能做事情是什麼？公開透明，尊重專業。
檢察官不斷的在都市計劃法裡面增加法律所沒有的限制，卻無視到庭的專家的意見沒有予以回應。
即便這麼多的證人到庭說明了，檢察官還是沒有正面回應。
如果只是因為案件有爭議。
如果只是因為社會有質疑，如如果只是因為政治上有壓力，我們就把行政的裁量。
判成刑事犯罪。
受傷的不會是隻有柯文哲一個人。
受傷的會是整個文官的體系。
本案已經摧毀了好幾位公務員的執押。
隕落了一條一條一條生命。
更嚴重的事情是，他在讓現在還在位置上的公務員。
不敢依法行政勇於認識，因為依法行政可能會有罪的。
有於論識可能會坐牢的。
請合議庭可以用無罪的判決來告訴所有公務員，依法行政、勇於認識，不是一個犯罪的行為。
以上。
好嗯，陸律師為補充嗎？
沒有好，那。
被告柯文哲及其辯護人就事實及法律的。
辯論的部分告一段落，那現在時間是12點38分。
轉譯還有公開播送都暫停。