恭請審判長蒞庭。目前時間是下午2點10分。
以下內容為公開播送以及轉譯。啊，請被告李文宗的辯護人唐律師為被告辯護。唐律師請。
是，那各位午安好，那我們接續著早上的辯論的部分。那這部分還是跟收賄的有關。那在之前論告的時候，檢察官有說，109年4月1號的訊息很異常。那作為幕僚有義務，有責任，要告訴柯文哲市長。好，那當然對於這個主張，我們當然第一個不知道義務跟責任的規定到底是什麼。那我們來看看到底李文宗先生有沒有把這個訊息轉給柯文哲市長。那首先這個我們其實在剛剛到現在其實都有一直在說的，就是李文宗先生的手機，其實是完整的被檢察官扣案，然後並且進行數位採證。那也把所有的跟柯文哲市長之間的訊息，甚至貼圖都有全部列印下來。這在A21卷到28卷。那其中關於109年4月就是。
這一段時間，4月1號到4月5號的部分，我們有找出來相關訊息的時間在A28卷43頁到52頁。其實看那個訊息裡面，他不是沒講話好，不是沒有訊息往來。但訊息往來都是關於其他的事物，包含北捷啊等等這些其他的東西。那有沒有通話呢？其實沒有沒有通話。好，那接下來我們再看看還有沒有其他可能性。因為在偵查中檢察官問我們說哎，你們會不會是當面講哦，檢察官嘗試要讓我們確認說哎到底是什麼有沒有可能什麼？那這個檢察官提出的這個檢證八：柯文哲市長的行事曆，這個部分我們有把關於109年4月1號到4月5號之間的行程。我們有把他揭露下來。那是在乙證24，按照這些記錄裡面，其實在柯文哲市長的行事曆裡面完全沒有跟李文宗先生碰面的記錄。好，那除此之外，好，除此之外，朱亞武先生其實。
有問他，他在偵查中就說啊，他這樣回，一定是有跟市長講，可是在審理中我們問他他又說哦，不確定哎，他說這可能只是客套的回函。那這個是作為參謀應盡的義務。哎，他這這個意思是什麼？意思是說哦，因為這件事情是參謀應該幫老闆過濾掉的義務，所以只是客套的回函，看起來朱亞武在審理中是這樣說的那到底李文宗先生。
李文宗先生的回覆是不是有這樣的內容？當然偵查中的時候，檢察官也說，哎，你如果主張有，那你講出來，我幫你找好。那當然偵查中我們沒有手機，什麼都不記得。那在審理中我們有數位採證以後，我們有找到乙證18之1到18之4，其內容顯示至少我們找到這幾則，就是說關於訊息往來的對方說哎對市長有一些表示的時候，我們都會說啊市長和我如何如何怎樣，這確實就是禮貌的回覆。好，那然後檢察官又說哦那個中間有一段時間，為什麼109年4月1號，那個朱亞武發資訊來，我們20分鐘就看了，但是隔了到4月5號才回復，顯然我們都已經去確認，然後報備過了。好，到底確認跟報備，這是有可能的嗎？民眾黨這次現金是梁秀菊管的。其實梁秀菊在偵查中講的很清楚。他說哦。
李文宗先生從來沒有來問過這個東西。好，那按照朱亞武傳來的捐款名冊，其實他是有有兩種，一種是用匯款的，一種是線上捐款，就是透過第三方進行捐款的那一種。那其實按照梁秀菊的解釋說明，他說哎關於這兩種的捐款方式，他整理的時間是不一定的所以簡單來講，是不是能夠在短短的幾天內進行確認。我想這應該是有問題。那另外我們有去看109年4月2號到4月5號到底發生什麼事，為什麼隔了這樣一段時間會回覆啊，原來那時候是清明連假，那清明連假的時候，請問一下，我們到底要去跟誰確認，好像沒有辦法哎，對，那。
那至於朱亞武說。
。
他關於他的訊息到底要幹嘛，那他說他也不知道會不會轉告，只是希望李文宗先生會轉告。那他也講到說，李文宗先生在市長室招待茶、咖啡等等，他以為是辦公室主任，這些東西都錯誤哦那。
朱亞武跟李文宗先生的訊息在108年7月15到109年8月19號，在朱亞武的手機裡面只有26則的訊息，然後內容都是客套的往來。那當然這個我們有問朱亞武先生，你不是說私交很好嗎？為什麼只26則，他當然說又不是男女朋友，可是問題現在狀況是，如果按照朱亞武，他使用手機的習慣，那他其實跟像陳安馳等等，他們其實有很大量的往來。如果照朱亞武講的說啊，我們真的私交甚篤，那怎麼會只有26則的訊息。那再不要說他連李文宗先生到底是不是辦公室主任，他都不知道哎，那李文宗先生調去北捷擔任董事長，他其實他也不知道他只說哦我那時候去找，突然發現他不見一查才知道他去北捷哦，那所以以這種種的內容，而且朱亞武先生，在他作證的過程。
他也講他是公關，他負責公關的。那。
所以其實按照朱亞武的陳述，其實他跟李文宗先生的往來其實是很淺薄的。那其實這有任何的直接感官認知或認識的事實，能讓他判斷說哦，李先生一定會告訴柯文哲。我想他是沒有任何事實基礎的。那所以這個部分朱亞武的陳述大概就是應該可以認為是個人的揣測之詞，不足採信。
接下來嗯，有表嗎？
好，好，好，接下來是關於幫助的部分。當然因為我們是否認109年4月1號有把這個資訊轉告給柯文哲了。那當然也不能排除說哎，法院認為說哦我們應該會轉告，那應該會轉告。那這到底構成犯罪嗎？我們來看看，因為最高法院76年臺上8191跟71年臺上843刑事裁判要旨其實有說幫助犯的成立是要有幫助犯罪的故意。而且你需要在他人犯罪行為完成之前所提供助力。如果是之後提供的助力的話，這個是事後幫助，除非法律有規定，那不構成幫助犯，那以本件來說，威京集團他們捐款210萬元，然後是在109年3月24到3月26之間進行捐款。那按照最高行政法院101年判字78號裁判要旨來說，他認為開。
專戶這個是邀約，匯款進去就成立。所以。
簡單來講，當匯款進去的時候，其實所有權已經移轉哦。那既然所有權已經移轉，那本件檢察官起訴收受賄賂，不管是違背職務的，或不違背職務收受賄賂的計罪，都是以公務員是不是實際上收得賄賂來當做計罪的認定。那如果是這樣。
在沈慶京他們透過109年3月24號到3月26號捐贈的時候，收受賄賂的行為已經完成了。那李文宗先生事後在109年4月1號，某時將此訊息轉知給柯文哲，這當然是我們假設的語氣。然後，轉知給柯文哲，那也是他人犯罪行為後的，事後幫助，再不要說，其實按照我們剛剛講的已經很清楚了。李文宗先生對於這整件事情，其實他是沒有認知的，他哪來的幫助犯罪的故意。所以我們認為這個，而且即便。
而且這個威京集團的捐款，不管李文宗先生到底有沒有把訊息轉知，其實是沒有影響的，不會因為有轉知，所以有做其他處理或沒轉知做其他處理。因為按照檢察官的起訴，還是說哦，你們已經事前有期約賄賂的合意了。好，那以上就是關於。
關於他收受賄賂的部分，那接下來就是。
公益侵佔的部分，那公益侵佔部分其實我們要先處理了大概第一項事情就是政治獻金的所有權歸屬。
今天。
你幫我按的是嗎？
謝謝。好，那其實按照起訴書跟補充理由書來說，曾經有這樣的主張，就是說政治獻金不屬於任何人所有，這個是起訴書講的。補充理由書說，政治獻金屬於國家所有。那今天蒞庭檢察官說，他是公益性質。但是實際上是誰的。其實今天聽了檢察官的論告沒有講到到底他認為是誰的好，那當然我們這邊還沒。
還沒。
我們認為是那個屬於擬參選人的。那到底我們為什麼會這樣認定。那我們先說明針對檢察官主張的部分。那因為檢察官當然主張說這是公益性質，並且說哦假設認為是私人所有的話，那這樣子那個政府政治獻金法的相關規定啊，限制啊，就限制不了了，然後就可以拿去投資可以拿去盈利了，可是實際上是這樣嗎？因為按照政治獻金法的規定，他還是在政治獻金專戶啊，即便是擬參選人所有他的使用限制還是有受限制啊，會因為說哦所有權人不同，所以使用限制就放寬嗎，好像也不會啊，所以檢察官這樣的主張，我覺得這個部分是有問題的。那另外還有檢察官講到說。
講到說這個擬參選人，還有吳欣盈。好，那關於這一點我不知道大家有沒有印象。其實按照選委會的回函，在A4卷的第三頁跟第五頁，吳欣盈是在112年10月24號才進行登記的。那應援公司在113年10月29號回覆的匯款帳戶，他也是從112年12月1號才把帳戶的名稱加進去吳欣盈，這在乙證17哦，那再更不用說本件所有的捐款人，我相信這應該是毫無疑問的吧。捐款都其實是針對柯文哲先生進行的捐款。那他們有一轉所有權給吳欣盈的意思表示嗎？我想應該沒有那。
把這件事情推到本件有關的那個公益侵佔的專案裡面來看，那1500萬授權金的款項其實是112年8月31號以前捐款換小物取得的捐款。這時候跟吳欣盈一點關係都沒有好。那另外舉辦支出款項就是舉辦捐款換小活動，他買這些小物的錢也是在112年8月31號以前支出啊，那所以這些當然也跟吳欣盈沒關。那至於銷售KP小物、週邊商品這300萬。這個按照證據資料就是跟吳欣盈沒有關係。那至於代收代付邱富生的100萬，這些都是剩餘款為柯文哲參加公職選舉支用，所以檢察官主張是吳欣盈共有這件事情，我想在本件其實是有問題的。好，那檢察官另外講到說嗯臺灣高等法院104年上字第3號判決。他說哦這個判決的地院判決說，那個政治獻金不是原告。
所有的財務。好，第一輪判決這樣寫，可是高院的判決有這樣寫嗎？我們剛剛在檢察官。
臨時提出來的時候，我們趕快查了一下。其實高院高等法院的認定，他是認為說因為這個部分只會影響因為專款專用，他只會影響到應繳庫的數額降低。對，那個原告不會造成損害。他認定的並不是說所有權不屬於原告，他認定的是對他不造成損害。所以這件事情其實檢察官應該是錯誤的引用那個判決了。
那另外還有看一下。
好，檢察官還要講到說，何明德行善團這件事情。那何明德行善團跟本件其實有很大的差異是何明德行善團他其實是一個行善目的的款項集合，其實他沒有一定的對象。可是本件不是啊，政治獻金法第二條第一款的規定是說對擬參選人所為的給付。所以他有一個很明確的對象。所以這個跟何明德行善團我想應該也是不同的。好。
好，以上，那這個部分大概是回應檢察官早上的辯論的部分。那接下來我們對我們的部分做說明。好，往下，謝謝。
按照政治獻金法的第二條第一款，這個剛剛有講到，他其實很明確的講是說對怎樣的人提供無償提供動產或不動產等等。所以他很明確的講到是對誰。所以他有一個很明確的對象性。那另外民法406條也說，贈與者稱當事人約定一方以自己的財產無償給予他方，他方允受之契約。那761條第一項則是動產物權的讓與，非經交付不生效力。所以。
101年判字718號的判決，不好意思。
我自己按好了。
看不得。
好吃。
哼。
OK，好。
，101年度判字78號判決。當然檢察官早上說這個不合用啊，但是我覺得看起來還蠻合用的。因為他講到了說民進黨那個案子是民進黨，他是說開設政治現金專戶的這個行為，他認為是一個邀約。那只要有人把錢匯入專戶就是承諾，就會成立一個贈與契約，那其實這一點我我我認為在本案套進來，其實是蠻合用的。因為本件也是你參選人去開了一個政治現金專戶邀約，所以捐贈人匯進來，就是承諾，所以成立贈與契約。然後這也確實符合捐贈人他的意思表示。
好。
對不起。
好，所以按照我們剛剛的解釋，這時候，除了成立贈與契約以外，還有動產的交付也和移轉所有權的意思表示合致。所以你參選人取得這個的所有權，這是我我們的主張。好，那檢察官有主張說。
，不屬於國家所有或是不屬於任何人所有，這是檢察官主張。好，那說實在，通常什麼東西是國家所有，其實是法律明文規定的。那本件其實我們看不到法律明文規定是什麼。因為檢察官一直講說，因為政治現金法如何如何或怎麼樣，可是他沒有直接說哦，這些錢是所有權屬於國家的，或是不屬於任何人所有的那另外政治現金法第三十條第一項第四款第七款也說你沒有繳庫，他處罰你到繳交為止。如果不是所有權人為什麼要這樣主張，為什麼要講這樣處罰。那至於檢察官講到政治現金法第十條跟24條我們去看他的立法理由。其實立法理由都很清楚的講到第十條是說哦，專戶是因為易於查明資金收支運用。，他有講到說所有權不屬於你參選人嗎？沒有，那24條的規定不得強制執行的立法理由說哦。
專款專用與私有財產有別。
我想他這個部分不得強制執行，只是要區分專款專用，他其實是沒有要去碰觸所有權變動的狀態。那檢察官主張不屬於任何人所有，或是他今天講的哦，公益性質，其實他沒有講是誰的那既然。
大家學法律的人都知道，不屬於任何人所有，那只有一個結論是無主物囉。那無主物的情況下，任何人都可以先佔嗎？
我想這個推論其實是怪怪的。那另外再來這個政治現金其實都是捐給柯文哲的那也不是為他人持有之物。好，那以下我們再說明關於木可公司的部分。關於木可公司的角色。
檢察官。
檢察官今天其實他他的他的主軸就是說要成立授權公司，木可公司，就是一開始就已經打算要做掏空的這些事宜。所以呢他們一開始柯文哲跟李文宗先在就講好，就是要做這件事情。特意要經過一個商業公司來做掏空這件事情。然後這個是預先都想好的哦，這是檢察官起訴書跟今天蒞庭檢察官的主軸。但是實際上並不是這樣的。因為我們大概等一下從證據裡面可以看出來，在111年年終開始，其實木可公司的成立都是在處理授權跟維權的事宜，到112年八九月才開始經營銷售KP小物的這個過程那一下我們先看看資料。好，那大家可以看到這張表，其實這張表其實應該看111年11月1號是簽訂授權契約。12月1號是跟木可跟瑞果簽訂授權契約14110。
4月1號，木可跟富存簽訂授權契約。5月8號，核心會議小組說區分競總跟合作廠商推出那個小物。那112年5月20是木可跟競辦簽這個授權書，然後112年7月6號核心小組會議是說募款小物全面商品化商業化。那112年9月11號核心小組會議才說哦所有商品的權責單位統一由李文宗負責。其實這主要可以分成兩段，就是說111年年中起哦，到112年7月間左右，這些都是木可公司是處理廠商授權事宜。他自己是不做實際上的銷售等等這些專案是沒有的那是112年八九月才開始哦，那我們為什麼這麼說呢？除了剛剛提出的這些授權資料啊，核心會議小組會議內容以外，我們可以看被告。
，就是李文宗先生跟柯文哲先生的訊息往來，還有李文宗先生跟黃珊珊之間的訊息往來以下。好，我們這個是按照時間排列的。那在110年6月14號說，柯文哲先生貼了一個訊息。
然後跟那個東西一樣。
哦，6月14號貼了個資訊，跟李文宗先說，哎，去找你和林耀忠談一下，還有蔡壁如，三個人談一下。
這個就是請李文宗先生去找瑞果的林耀忠談一下。好，再下一個是111年6月30日的訊息。我們上面都有標那個頁數了。那這個是一個李文宗先生記的會議記錄。李文宗先生會議記錄記了什麼呢？他記得說。
，木可是唯一授權林耀忠商業計劃直接與你談，你看這也很清楚的說，木可是唯一授權，那是你要處理的是授權事宜跟林耀忠談。好，在下一頁。
好，下一頁是110年8月11號，柯文哲跟李文宗先有訊息。這裡講到，柯文哲在110年8月11號說哦，IP公司什麼時候要完成？蔡壁如跟富存的蔡博義一直要用肖像權去做遊戲，我叫開文去找你了。哦，好。
顯然就是富存的蔡博義一直要求趕快我要授權，這個是8月11。
不好意思好，接下來對不起。
好，接下來是9月1號，110年9月1號，柯文哲又寫說啊，蔡壁如跟蔡博義和我見面，又提到授權的事情，你IP公司可不可以早點上線？
對啊，他就是為了授權，叫木可公司趕快成立下一頁。
好，先接著不好意思，接著這個是，李文宗先生回覆，他說哦，預計9月底完成。好，110年10月18日這時候柯文哲跟李文宗先的訊息，他說嗯。
IP公司成立以後，就由授權他們跟外面談就好了。專對專業對專業，你只要負責check就好哦。你看講的也都是授權來看。
好哦，112年2月5號，柯文哲跟李文宗有訊息，李文宗先說哦，我們已經跟富存蔡博義講好了，要簽約了。好，接下來。
不好意思。
好，接下來是黃珊珊跟李文宗在112年3月14到15的訊息。他們這裡其實在討論瑞果到底要做什麼。那關於瑞果的部分，他就說啊他們就是要處理商業產品一樣，這個都是木可授權瑞果在處理授權的部分，接下來往下。
。
好，那接下來是112年4月30的訊息，這是柯文哲先生貼給李文宗先的一個截圖。那我們來看一下截圖。截圖其實是柯文哲先生跟黃珊珊的對話。那柯市長問說李文宗外面那個小物公司有角色嗎？黃珊珊說啊，他們不做選舉文宣，我也不知道把他們擺到哪，他們是請設計師規劃，他們不是實際經營者也沒有配合選舉的需求，顯然木可公司那時候完全跟選舉沒有關係。接下來112年6月11號，黃珊珊跟李文宗的訊息裡面提到說。
，提到黃珊珊跟李文宗在討論關於授權廠商的優劣、好壞問題。他說木可公司，競辦不可能負擔銷售小物沒有資源做後續啦，對外授權可以開始討論，授權要找好廠商哦，有一些廠商品質不好哦，這是黃珊珊講的好，往下。
好。
好好，接下來就是我們講的112年8月以後，柯文哲先生跟李文宗先生的訊息才有提到說哦小物啊KP小物商城初步準備完成，擇日開通。所以回到剛剛講的木可公司的角度，其實一開始是要處理授權跟維權，是到112年8月9月的時候才開始有這個KP小物的問題，要銷售KP小物的問題，然後也是開始要正式對外處理事務。那方當然可以說哎這個部分，木可公司是擷取了這個機會，但是如果是銷售KP小物獲利這件事情，那木可公司一開始那為什麼不自己做。這其實李先生剛剛有提到，那不是賺更多嗎？好，以上是關於木可公司的定位跟他在過程中的演變。好，接下來我們是要處理。
好，不好意思。
接下來是關於授權費1500萬的部分。
好。
好，檢察官今天講到，擬參選人競選會用擬參選人的肖像權，一般是free，這是檢察官今天講的。但是為什麼是free？
難道肖像權？
因為我去登記參選，我肖像權就沒有價值。
我的著作財產權就沒有價值，我就不能來請求嗎？好像沒有財產權，其實是憲法保障人民的權利。那什麼樣的情況下，你可以讓他不具效力，你不能單單說哦一般是free。那一般是free，那不代表這個是正確的啊那至於檢察官講說監察院有講說不可以支付給你參選人，其實監察院這樣主張這樣的認定，我認為是違反政治現金法的。其實政治現金法它裡面只說哦我的用途要如何如何如何如何。他其實沒有任何一條規定說你參選人不得請款。你只要是符合使用目的就是用途的規定，為什麼不能請款。其實這個在主管機關就是主管機關的有一個函令裡面，我記得他是說你參選人把自己的房子不動產出租給競辦當做競選總部。那請問下這樣他可不可以收租。
租金。
看起來是可以的哦，所以。
檢察官早上講說，一般是free，這個我覺得是跟法律上，一再強調，覺得這個是不太正確的。那當然這個是，我講證人黃珊珊其實他也講，他說法律上沒有這個規定。好，那本件木可公司在柯跟柯文哲在111年11月1號就簽訂了獨家授權契約，按照剛剛講的，一開始只是要處理授權跟維權，他沒想到後面要幹嘛。沒有，但是檢察官當然有他的主張，但是檢察官就他的主張部分，沒有提出任何的證據跟說明。好，那。
等我哎還沒還沒還沒。
好，那所以綜上所述，當然，木可公司是可以跟競辦收取授權費的這是我們的主張。好，接下來。
檢察官說，不好意思好，檢察官說，木可公司跟競辦簽了這個約，沒有開會啊，然後收取不超過營業總額10%。這個是檢察官說我們掏空嗎？對掏空好，他說是掏空。可是第一個為什麼簽這個約需要開會討論。其實檢察官沒有說他的任何依據是什麼，那我們就授權金額，取得不得超過營業總額10%這件事情來說，其實是符合市場行情的，怎麼說，因為木可跟瑞果跟富宸簽約，他的授權費都是淨利的五成好，那林榮祥就是林耀中他說哦，淨利五成，他認為合乎行規好，那我們也傳了證人李婉軒小姐來，他說在選後，他們也曾經討論過，也討論決定說木可將來要抽取每件產品不超過三成的權利金好，那這個當然有他的出處。那黃珊珊在開庭的時候也講競辦處理。
小物活動，它其實定價是成本的4到5倍，以4到5倍去算好了。
木可跟競辦收取不超過營業總額10%。
有不合乎市場行情嗎？其實好像沒有哎，好，而且KP的肖像權跟著作財產權，它不具有價值嗎？以本件來講。
KP小物或是捐款換小物的小物，也就是因為跟KP劃上關聯性，他才賣的好啊，這個我想應該是不爭的事實。所以KP的號召力。
不值錢嗎？
所以我覺得檢察官這邊的主張是有問題的。好，接下來好，接下來我們怎麼計算1500萬。好，計算1500萬的部分其實是按照捐款換小物取得應援捐款1.53億，這個1.53億是大概的，因為證人黃珊珊有講，他說應援系統用的時候，就是你捐1元就得到一點PB。那你可以累積你可以換。那這是用PB點數換小物，這個是捐款換小物的過程。然後呢為什麼要舉辦捐款換小物的活動。他說因為一般是選情熱絡才會捐款啊。好，那就是後期的意思。那捐款換小物活動一開始就推出520就推出是為了要刺激。那等到刺激捐款，然後叫大家趕快現在捐不要等之後等到比較熱絡時候，其實就不需要這樣的方法來捐款好。
往下。
好，然後接下來這個是。
，那個民眾黨的臉書是112年5月26號的貼文。這個其實檢察官剛剛有提示，其實大家注意，我看的跟大家看的不一樣。
好，最下面一欄說，如果不需要兌換回饋小物，請你想要直接表達對KP的支援，歡迎大家直接捐款。意思是什麼？你用應援系統捐款，我就是給你PB點數，要換不換，隨你。但是你如果要支援。
不要換，你就直接捐錢好，按照這個這個貼文是這樣。
不是。
好。
好，那其實大家可以看檢察官說，哎，不是每1個KP小物上面都有肖像權啊。不是啊。好，那不應該不應該全部都算好，那但是我們看第一左邊第一張這個是112年5月26號第一波小物的時候的照片。KP其實是出席，然後左右邊是第二波小物的照片的宣傳資料。其實KP在這個東西他是都出席活動，而且提供影像來宣傳。所以。
所以這個理論上來講，捐款換小物的活動。
全部其實都是跟KP的授權，肖像權跟著作財產權是有關的。好。
那檢察官會說哦，那些標語啊，什麼do the，keep promise這些他說哦這些不是不是著作權，不是肖像權啊，不沒有權利。但實際上我們也知道，在著作權法裡面，你只要是簡潔的廣告文案，不是通常使用的生活用語或單詞，可以表現創作者的個性獨特性，也是受到著作權法的保護的。除此之外。
不好意思，除此之外，其實按照授權協議第四條，木可單單只有授權嗎？沒有，他其實還提供了行銷設計、生產、稽核、理貨、寄貨、倉儲、客服等各項服務。檢察官早上有講到廖一成、黃黃黃。
，有黃喬珍。
黃喬珍，他也是木可公司的員工，可是他就在處理捐款換小物的活動。那這些是不是就是木可公司提供的服務呢？好，所以。
嗯，不好意思。
嗯，不好意思，所以然後我們按照以證十七，下一頁，以證17，這是應援公司113年10月29號提供的資料，就是應援系統裡面每個時間匯款給政治獻金專戶的捐款金額。大家可以看，其實從5月30到9月1號，他累計金額是1億5300多萬元。好，所以這個部分就是我們計算，授權費1500萬的依據。
大家現在也可以順便看後面，就是說剛剛其實有提到吳欣盈，你看這一張其實就是那個應援系統的記錄。應援系統記錄其實在9月1號的時候，他都只記載柯文哲哎，他其實完全沒有提到吳欣盈，所以這可以說明說這些錢其實都跟吳欣盈沒關好。
好，那檢察官，起訴書說，我們模糊了盈利跟捐款，用商業行為包裝來規避政治獻金。然後1.6億包含未兌換小物的單筆捐款。好，可是我們來看一下。
政治獻金法23條第一項說不能從事盈利行為，他講的是什麼？
他講的是你不能用政治獻金當做資本去從事盈利行為。他有說你參選人不得為盈利行為嗎？沒有你參選人他還是可以去賺錢吶，因為大家都知道選舉要花很多錢捐款是不夠的。你參選人是不是可以為營利行為，當然可以好，那另外政治獻金法規定什麼，他是規定專款專用，只要跟選舉有關的就可以用，沒有說支出項目不得為你參選人，這其實剛剛講過了。那至於檢察官講1.6億我們亂算啦。因為有未兌換小物的單筆捐款，我們也把它算進去。那我們來看看是不是這樣好，那這張圖是我們從應援系統113年10月29號的電子郵件的電子檔，我們用的是隨便挑的。那為什麼會A是因為。
，要公開播放嘛那我想那位那位那位捐款人不一定希望他資料被看到。所以我有打紅字的部分，這個都是匿名的。然後就是我把它刪掉。那大家到時候可以去看實際上檔案。那實際上檔案我有把它寫在旁邊，他的來源是什麼。這個某A他做了什麼事。大家可以看他的捐款有包含兩筆，一筆是單筆捐款，一筆是捐款兌換，在下方，那一共加起來是3250元。那看上面上面是他換的東西，他換了一共多少，他換了一個應援T恤，然後換了一個帽子好，加起來一共多少點，3520點。
所以這個就可以說明了，檢察官講說單筆捐款是沒有兌換小物，這是不正確的。其實你只要進了應援系統，所有的人都可以累積點數兌換小物，看你要不要而已，我想。
好，那以下這個部分說明的是關於檢察官方才有圖給大家看說哦1500萬，然後就會給柯文哲是450萬。所以哦我們就是然後拿去買股票，所以是這樣一路這樣流過去。
這個說實在，檢察官這個就是很表面的看法了。那我們來看看說我們怎麼看。好，木可公司使用柯文哲的影像進行宣傳。這個在以證4跟A-80到600，這個是卷內的就是木可公司的網頁資料，看一下。
下一張好，大家可以看左邊是木可好店的網頁資料，右邊是檢調人員上網抓的資料，其實都都一樣。就是你看柯文哲先生都有出席，然後有提供影像。好，上頁。
好，那。
木可公司跟柯文哲先簽約，是說授權費不超過當年營業額的20%。好，起訴書也說，剛剛檢察官也說哦，銷售KP小物的款項是4133萬5588元。所以按照這樣計算，450萬沒有問題啊，就是按照約定來的。好，那接下來我們來看這個到底跟競辦的1500萬有沒有關係。我們來看往來明細。
再下一頁。
嗯，這個跳過。
好，往來明細，這個是木可公司的往來明細。
下一個好，木可公司在112年11月30日收受競辦匯款300萬的時候，之前木可公司帳戶裡面其實已經有1264471元哦。但是後面你看他其實還有很多收入哦，這些收入其實跟競辦一點關係都沒有。好，接下來下一頁。
好，再下一頁。好，112年12月20日，他匯給柯文哲100萬的時候，你看他前面啊有很多筆與競辦無關的款項收入哦。好，再下一頁。
這個是，113年1月19日，不好意思，1月19日匯給柯文哲150萬的時候一樣，前面有很多筆跟競辦無關的款項收入。好，再下一筆。
好，113年5月6日匯200萬說也是一樣。好，所以從這些往來明細可以很清楚看到。
競辦付的1500萬跟木可付出去的授權費450萬，其實是沒有什麼關聯的啦。好往下好，以下。那我們針對公積侵占的部分，代收代付薪資的部分來提出說明。
好，不好意思。
不好意思好，檢察官這裡有講到，就是關於政治獻金法23條第一項第四款參加公職人員選舉用。他說，柯文哲又沒有說要參選，那當然不能用這一條。
我是我理解錯誤嗎？法條有這樣規定嗎？需要宣布參選他才可以主張用那一款去適用、去支使用剩餘款嗎？好像沒有吧。好，所以這個部分我覺得是檢方主張是有問題的。接下來。
好，往下一頁。好，首先我們先看到其實是一個勞動部勞工保險局的函釋，他的函釋，他其實是針對這一次的總統大選。他說投票日起30日內僱主應該辦理退保。意思是說競辦啊，你你的員工，你不能掛那麼久，競辦你在那個投票完一個月30天內，你就應該要解散了，那你不能再再再再辦理勞工保險的。
好，所以這個就是原因。那
檢察官說那為什麼這些人要掛在木可？為什麼為什麼要這樣？好，那請問一下，這些為競辦繼續在工作的人，他的勞健保要怎麼辦？假設不掛在木可，他請問一下他該怎麼辦？沒有勞健保的保障嗎？我想這應該不是吧。檢察官說應該掛在民眾黨，為什麼為什麼要掛在民眾黨的？掛在民眾黨跟掛在木可有差嗎？假設我掛在民眾黨，我們代收代付去支付，檢察官一樣會講啊，這些人掛在民眾黨，為什麼要你代收代付來付一樣啊，所以這這一點，檢察官這個論點其實是沒辦法採用的。好，以下我們來看這七人哦，到底有什麼關係，跟參加公職人員選舉又有什麼關係？好往下好，首先呢。
好，先處理的部分是李文宗先生跟李文娟、顧林菲跟何艾婷。其實他們都是在處理監察院的申報哦。那這一點其實我想檢察官應該不否認吧。這個大概在所有的筆錄裡面，端木震等等，這些筆錄都是這樣說哦，我想檢察官也不否認。所以這些是不是參與公職人員選舉必要的人事費用？是啊，為什麼不是？好，那檢察官又說哎李文宗李文娟，他們為什麼可以領錢？
為什麼他不行，他就幫競辦做事啊，他就是幫處理後續的事情。他為什麼不能請求代收代付支付薪資，為什麼不行？那既然他就是幫競辦做事啊，哦好往下。
好，那在下一頁，這是另外幾位，有包含李婉軒、于夢玲跟謝博弘跟練洪慶。那李婉軒的部分，其實我們開庭在偵查中，他其實沒有講得很清楚。他雖然說他在偵查中說哦，為木可做事啊等等，沒有再去幫忙選舉等等。但是開庭的時候，我們提出了李婉軒跟李文宗先生的訊息往來。那我們也就內容去詢問。那李婉軒說。
他為什麼要掛在木可？因為競辦選舉後不存在了。那他做了哪些事？他其實協助安排了柯文哲的答謝餐會。這個訊息都有。選後他有去跟柯文哲面報。那這個訊息也有，雖然他說哦是對未來的還是過去的，他他忘記了，面報。那另外他還有做了一個企劃案。企劃案裡面我們有就相關的內容去詢問他，他就說哦，內容就是要累積柯P的網路聲量，贏回2028總統大選。嗯，這裡不是很明確講出參加公職人員選舉用的連結點了嗎？那另外還講到730的產品規劃，是要經營柯P的形象。
那請問，如果檢察官認為這些都不是參加公職人員選舉用。那請問一下經營這些要做什麼？
是因為要當網紅？
要賣要賣那個合作商品？好像也不是啊，這怎麼可能。好，接下來于夢玲的部分，他其實是跟李婉軒一樣。那這個我們就跳過。那謝博弘的部分，檢方說他是幫民眾黨做民調中心，但是實際上你看他做了什麼。他其實幫柯文哲做了政治選舉資料的分析，然後還有政治獻金收入太陽的趨勢分析，這都是針對這一次總統大選相關的內容進行分析，分析目標是要做什麼？做之後選舉用的啊，這不是就是我要收集這次的資料，我去分析做將來之用嗎？所以這當然就是參加公職人員選舉用的連結點在這裡。
那當然練洪慶這個就是一個比較特別的狀態。那因為練洪慶先生，他在偵查中，其實他對於檢察官的詢問或者廉政署人員詢問，他其實採一個比較敵意的態度，所以其實基本上聽不出來他到底做什麼。但是他很明顯的講，他是受柯文哲指示為民眾黨服務。那我們也也一直在說民眾黨其實他的核心是什麼？其實就是柯文哲。所以我們認為他也是跟參與公職人員選舉有關的必要費用。
下一個。
好。
但是有一點我必須要提出了，就是練洪慶這個薪資的部分，其實他不是李文宗先生決定的。那因為這些訊息其實按照李文宗先生、李文娟小姐跟柯文哲的訊息。那另外還有練洪慶的筆錄等等。那李文宗先生跟柯文哲跟李文娟資訊其實完全沒有講到練洪慶的部分，所以這個是我們認為跟我們沒有關係。
好，那好。
以下哦這所以這1500萬我們認為，既然。
好，我們認為政治獻金是柯文哲所有的。那檢察官也主張木可公司就是被告柯文哲的公司，這是檢察官一直的主張。那我們認為這在柯文哲所有跟控制的帳戶之間移動，其實亦不符「移轉所有物」的範疇與行為。好下。
好，接下來是。
好，接下來是我看不好意思，我看一下。
我們應該可以多一個，接下來是那個邱昱凱的100萬。
好，態度。
好，邱昱凱的100萬哦，檢察官早上有說，這個訊息往來中，李文宗先生知道，這個是用剩餘款付，所以我們應該負責。好，好，那但是實際上的狀況是什麼？是柯文哲跟邱昱凱接洽。那接洽的內容其實是要整合媒體來達成促進柯文哲民眾黨未來選舉跟網路聲量有關的計畫書。那跟邱昱凱做實際接洽人並沒有李文宗跟李文娟。
好。
首先這是邱昱凱的筆錄，邱昱凱有說他要做什麼網路宣傳建議啊，整合粉絲數啊哦，這些都是跟柯P有關。
下一個。
好，那邱昱凱也說啊，因為Twitter會突然被取消啊，會造成訂閱數就沒有啦，這就是風險。好，往下一個。
然後另外他也提到說哦，他們寫了一個企劃書，計畫內容就是要雙向互動。當然這個內容就是跟選舉有關啦，那這個我們就不細述。
好，那我問他這個計畫案跟選舉有沒有關，他說不一定，不知道會不會有關，可以有關，可以無關。意思就是說這個計畫案將來執行，他可以是為柯文哲參加公職人員選舉用有關，也可以沒有。那所以這件事情是不是跟柯文哲參加公職人員選舉有關。我們認為是可以用的。好。
好，那至於檢察官早上有講到投資怎麼分20趴這件事情。其實邱昱凱在開庭的時候，他有做出說明。他說第一筆款項100萬，其實針對的是計畫書。那至於講的那個分20%啊，投資等等。這個是說按照計畫書將來去執行，如果他有幫忙經營，他可以有這樣的獲利。那他有這樣幫忙經營，那他有參與提供勞務。那當然他得到獲利，這也是很符合規定的。所以我們不認為這個部分就代表100萬就是投資。
等我一下啊。
往下好，那至於簽約過程中，到底跟他接觸人，除了柯文哲先生，還有沒有別人呢？他說沒有，他也都沒有跟李文宗先生聯絡過後。
好。
好，那以下這個是，柯文哲先生跟李文娟的訊息啊，就是關於討論這件事。早上檢察官其實也提示過了，那我們就很快的看過哦。
好，那從這頁看很明顯的看出，柯文哲先生問了一個問題，說哎這個東西要用剩餘款，那可以嗎？好，那李先生回答是說，如果是交易的話，可以用剩餘款，可以用木可，可以用治療。如果是投資啊就不行。所以李先生很明確的答覆說，如果是投資就不行好。
好，但。
後。
好，往下好，那這些資訊往來其實都是關於付款的往來。然後去調查這家公司如何如何好。但是實際上李文宗先生跟李文娟，他們知道邱富生跟柯文哲，實際上他們的合意內容嗎？其實他們是不知道的哦，但是他們已經盡他們當幕僚的義務，已經告訴柯文哲先生說哦，如果這個要當投資就不能用剩餘款，他們已經說了哦，那至於細節的部分，因為他們沒有參與啊。那他們怎麼能夠去把關說，這個不行，那個不行，這個不行，那個不行。所以以上是我們認為，李文宗先生跟這個100萬的部分，其實是沒有關聯的哦。
要先休息嗎？下面是一個比較大的。
嗯，後面還會大約陳述多久？
第四是。
導致。
我現在只包括到9。
到90頁。
共有。
140。
好，那現在時間是。
下午3點整休庭10分鐘，後續再由。
唐律師為辯護，那以下轉播，還有公開播送都暫停。
好，現在時間是下午3點11分，請唐律師續行為被告李文宗先行辯護。
還繼續為公開播送及轉播。
好，以下我們要進入的部分就是銷售KP小物，然後4133萬5588元的部分。
好。
好，在這個部分，檢察官剛剛做了一個PowerPoint，一個圖，然後說競辦為此，這件這個銷售KP小物是競辦跟木可中間有一個委託銷產進行產銷通路的契約。然後木可去銷售小物，可是說實在就競辦跟木可就銷售KP小物這件事情來講，其實我們在卷內是沒有看到任何去證明資料的了。那檢察官這樣的主張，不知道他的依據是什麼那這個我們先回應那檢察官剛剛有講到義賣物。那但是本件很明顯跟義賣物無關。那所以檢察官相關的引用應該是有跟本案的情況是有點距離的。
好，那首先我們要說明的是，就是本件木可公司銷售KP小物，他其實跟競辦，他舉辦的捐款換小物，他的性質其實是不同的，怎麼說。那以下我們來看一下好，我們首先看到的是黃珊珊的陳述。黃珊珊是競辦的總幹事，他可以為競辦舉辦捐款換小物到底是什麼？他可以提出他的說明。他講了什麼，他說捐款換小物是競辦舉辦的。然後數量有限，換完為止。每種一個捐再多也不能拿更多。這個就是百貨公司週年慶的概念，這個是黃珊珊說的。然後他說競辦是開收據不負擔瑕疵擔保責任。這個是黃珊珊說的。
好，這個一樣，他這些說明都是關於這個部分。好。
好，下一個這個部分是李婉軒小姐。那李婉軒小姐，她是她是在112年9月間到開始任職，那她處理的就是木可公司銷售KP小物的活動的業務，那所以他當然可以對為這件事情來提出說明。好，他說了什麼？他說哦那個木可的銷售KP小物跟捐款換小物不一樣。捐款換小物是捐。然後這個是賣，他講很清楚，然後賣家是誰，他說哦賣的人是木可公司，然後是開發票，這個是他說的哦。
好，那所以以上我們可以做比較，就是木可銷售KP小物跟競辦捐款換小物，其實它是很不相同的。以賣家來講，捐款換小物他的賣家是參選人。那像剛剛講的數量有限，換完為止，每種一個，捐再多也不會得更多。那木可公司銷售KP小物，他的賣家是木可公司數量無限，你愛買多少就買多少，你只要花的起錢來隨你不限量付越多得越多。那木可公司他是開發票，負擔瑕疵擔保責任。其實這兩個是完全不同的那當然他們使用的線上支付的那個公司也不一樣。所以理論上來講，兩個公司兩個款項的流動是不可能有混淆的情況。起訴書有說什麼款項會到競辦的帳戶。
基本上是不可能的，因為他是分別都有簽約的那簽約公司不可能會做帳戶。好以下，那關於捐款換小物跟木可公司的銷售KP小物到底他的時間上的區別是什麼？檢察官一直講第三波啊，也就是112年9月以後，他說這個也是捐款換小物活動。但是沒有哦。其實實際上捐款換小物活動只有兩波，第一波是112年5月下旬到112年8月11日，第二波是8月12日到8月底。我們為什麼這麼說，我們來看。
好，大家先看左邊的第一張，這個是民眾黨的臉書，是112年5月26號的貼文。他說哦我們第一波捐款換小物5月23開始哦，如何如何好，中間是第二波KP捐款小物的部分是112年8月11日，他說8月12號開始哦。這個好第然後第三張其實這個是檢察官起訴書卷內放的資料，這個是柯P的一個IG上面的貼文，他上面寫什麼？他上面寫說哦，我們112年8月28號要結算KP咯好，我們接下來再看好，那另外這個部分是第二波競選小物的第四次會議的會議記錄。他說什麼，因為他有列了一項，他說我們KP點結算網站公佈是8月28號下午，然後呢之後會公開抽獎，然後關閉商城8月30號。好。
然後右邊這個藍色淺藍，綠色淺綠，這個是證據二〇之二。這個東西是來自於李先生被扣案的電子裝置裡面找到的一個資料。他一樣對第二波小物部分，他也是說8月30號要抽獎哦，當天要關閉商城，所以。
，然後另外再配合這個是剛剛看過的圖哦，所以我們可以這樣說。
，我們可以這樣說，捐款換小物實際上的時間只有到112年8月底為止。
好。
好，那另外除了這件事以外，我們可以看錢的流向。那其實木可公司銷售KP小物的款項流入，這個是起訴書在算4133萬元餘元的時候，他用的資料。第一個是綠界科技的收款記錄。那綠界科技收款記錄，其實他是112年9月12號才開始流入。下一個這個是線下的收入。線下就是現場交易現金買賣，然後存入的部分。他是112年8月開始才有數十萬的現金存入。好，接下來這個是買受人直接匯款給木可帳戶，然後的交易是112年9月27日哦。所以。
檢察官的主張，看左邊那一張民眾黨的臉書112年9月7日。檢察官一直說哦，上面寫第三波募款小物，所以這個一定是募款啦。但是實際上大家可以看。
裡面有寫到一句，無需捐款，可以直接入手，它都寫無需捐款，可以直接入手，還意思是叫你要再捐款嗎？好像不是，那另外跟別張不同。剛剛我們有看到兩張是前一、二波小物的。
不同的地方在這裡，大家可以看左下角它有一個木可豪店的網站連線，這個是之前沒有的好。所以顯然這個部分是不一樣的。好，那另外右邊這張是木可豪店的9月28號的貼文，他叫他他上面的貼文是什麼？他完全沒有寫到斗內，他沒有講到捐款，沒有講到募款，他只說第三波小物快來買哦，現在開賣。好，我們還有什麼東西可以做證明說這個是買賣。
好，我們木可豪店在網路上銷售KP小物，他上去的網站是木可豪店。那這個網頁資料在證據四還有A80都有。好，在。
，在木可豪店網站上，大家可以看到右邊的圈圈圈。其實木可豪店網頁上他很明顯的表示他是賣商品。怎麼有一個被刪看不到好。他明顯表示他是賣商品，然後有購物車，然後他也講了營業人名稱是木可。然後統一編號是多少多少多少。好，那這個也是112年9月27號民眾黨臉書的連結貼過來的。
好，嗯。
好，那檢察官有說啊，其他人啊，陳志漢啊等等人啊，他臉書都說是募款呢，募款這樣大家會不會弄混呢？好，那其實我們的銷售管道無外乎兩種，一種是線上銷售，一種是現場買。好，線上銷售，即便是陳志漢，就是檢察官剛剛引用的那些，他下面其實都有一個HTTP的連線，都是連線到木可好店。木可好店理論上來講，按照這樣的記錄，就是說他一定在木可好店裡面可以看到購物車，然後營業人的名稱，然後是商品，然後統一編號等等。所以一般人，連即便是從相關的支持者等等。他們從網站上連線過來，進到木可好店，他一定可以看得出來，並不是募款而是買賣。要不然怎麼會有購物車、商品等等，這些還寫到統一編號。好，下一個。
那證人李婉軒開庭的時候有說，他說，競選小物的銷售跟競辦的捐款換銷不一樣。賣小物是開發票，民眾一看就知道出賣人是木可。然後呢，宣傳，木可好店網路上的宣傳會用木可好店，柯文哲不會講到捐款啊。那偶爾民眾去問告知，也是說銷售就是開發票。如果你要捐款，你另外去捐。好，這個認知跟處理模式是所有銷售人都是這樣。當然檢察官今天早上有講說，喔，那個網站上把政治現金的那個拿掉。
這非政治現金平臺的部分拿掉。
這實際上，按照檢察官提出的提示的訊息往來，李先生他的訊息是說強調獨家授權，強調與政治現金無關。
他沒有叫他把那個拿掉喔，他是說我們要強調獨家授權跟政治現金無關喔。那至於為什麼要拿掉，其實李婉軒小姐她來，她也說她不記得了。好，以下。
好，那另外證人黃珊珊說什麼？他說，競辦、民眾黨、木可各自有各自的網站呢，很清楚標明我現在是捐款募款還是賣東西。然後柯文哲的IG也很清楚，是連線木可好店，就像剛剛講的，連到木可好店網頁一看就知道是捐款，哎，一看就知道是購物車，一看就知道是買賣。
第三波小物不是眾籌小物，在8月底就結束，而且它的東西也不一樣。好，所以總的來講，其實這兩個是不一樣的，很明顯。好，接下來檢察官其實對於相不相當對價部分，其實檢察官是沒有針對這個部分去做處理的。可是我們也知道政治現金法的規定，對於政治現金的定義，他是說取得不相當對價的給付。那什麼叫相當的對價，其實他沒有寫。那我們可以從哪些去當做我們的參考呢？首先我們可以比較常看到的，比如說吸金或重利，他都是要參酌當時的經濟社會狀況，高於一般的情況。那所以套在我們本次銷售KP小物，不相當的對價應該是比其他一般KP小物的銷售價格有特殊的超額。這個才叫做不相當對價給付喔。好，我們接下來看。
這個是，調查人員，調查局人員把卷內的資料整理了以後。
整理了以後，他列的表內容包含各個品項有賣了什麼啊、有什麼東西，然後成本是多少錢，然後兌換或定價是多少錢，然後去計算倍數。那我們來比，當然檢察官主張這全部都是、全部都是捐款換小物了，但其實並不正確。怎麼說呢？我們比對了民眾黨的臉書貼文，比對了第二波競選小物第四次會議記錄，上面列的那些產品，然後還有木可好店網站的列載，還有證人講的話，還有112年4月20號的訊息。好，我們可以知道藍線以上的是捐款換小物的內容，藍線以下包含第二頁的這個，其實都是銷售KP小物的內容。好，那我們來看它到底價格怎麼樣，是不是相當呢？好，捐款換小物，其實大家看它只有它大部分的成本。
成本跟兌換P點的倍數是4到9倍，其實相當高喔。但是你看銷售KP小物，它的價格在哪裡？它大概成本跟定價倍數大概是2到3倍。它只有價格比較低的徽章跟鑰匙圈才到4倍。其實這個倍數還不考慮營運成本喔，所謂營運成本包含客服啊、倉儲啊等等，這些都還不算喔，就單單算它的就是買進賣出的價格比較而已。好，大家還可以看這裡有寫到一個短T 890。好，我們再看下一張。好，這邊有講到一個刺繡帽子 590。好，我們來看這到底有比較貴嗎？
好，我們現在提示的資料是阿北加油站的訂購單，這是阿北加油站的價格。這個在卷證20之1。
那大家可以看它上面寫棒球帽880。哎，我們剛剛是多少？500、590嗎？590，好，哎，且我們好像沒有比較高喔。然後剛剛的短T，
890，現在還賣多少？990。哎。
所以實際上這個是不相當的對價嗎？好像沒有喔。那檢察官到現在為止，對於不相當對價部分，其實是沒有提出任何資料的。他只說喔，按照剛剛這張表，他說喔，這個是市價的2到9倍。可是它是市價嗎？不是喔，它是成本，所以檢察官這部分完全沒有舉證。好。
接下來我們再往下看。好。
好的，好。那另外我們木可公司銷售KP小物取得的款項不是政治獻金。怎麼說？因為KP小物他的交易相對人是木可。
它交易相對人是木可公司跟買家之間開立發票，其成立是買賣關係。那買受人會不會誤認，這個檢察官很擔心的。我說哎，你們這樣這樣這樣，那買受人一定會誤認呢？可是會嗎？按照我們剛剛講的線上的時候，木可好店上面都標清楚購物車、營業人名稱，然後統一編號。正常人看到那個會誤認嗎？不會。好，那線下的交易怎麼樣？李婉軒也講了，線下只要有人有疑問，還是跟他說我們這是買賣銷售喔，你要捐款，你另外去捐款，都講得很清楚，絕對不會有誤認的這個情形發生。檢察官多慮了。好，那另外他是不是不相當對價的給付？不是喔。我們剛剛按照我們剛提示的資料，我們只比了一家阿北加油站，我還沒有比別的喔，售價是差不多的啊，怎麼說他也不相當對價給付呢？好。
好，那檢察官或許會質疑說哎，木可，你擷取了我的銷售機會，讓競辦少賺好多錢。好。
那我們來看看第二波小物到底募到多少錢？競辦的重要任務到底是什麼？
好，大家看一下，這張表是一個柱形圖。
它的來源。
等一下，它的來源是應援公司。
113年10月29號提供的資料列印的，在乙證17。那剛剛其實有提示就是有一個計算1.5億的那個部分。我們有按照時間跟它的金額去拉。大家可以看到紅色部分是第二波小物，藍色部分是第一波小物，看得的很清楚啊。第二波小物哇，差好多，它的募款金額其實疊了很多。好，接下來。好，接下來為什麼不繼續競辦，為什麼不繼續辦？好，這個其實是競選團隊為了，對不起，擋到字，競選團隊專注選舉目的的考量。為什麼這麼說？李文宗先生在112年5月24，他對柯文哲說點數換小物與總幹事討論，光處理物流就很困難的啦，捐款達到億，我沒有關掉點數兌換。黃珊珊怎麼說？112年6月11號，他對李文宗說，我只想做兩波，剩下就是與虛擬紀念幣方式就好。
交換就好了。好，那接下來我們看看黃珊珊競選辦公室的總幹事怎麼說。他說捐款換小物是自發性捐款，不可能太長期，一開始就是一兩波。
選舉重要的是選務啊，不是在賺錢。然後競辦也沒有那個人力去支援後面的捐款換小物活動。112年7月6號的核心會議小組也說全面商業化商品化。112年9月1號，核心會議小組也說這個部分之後就全部由李文宗先生處理。所以為什麼後來是由木可公司來銷售KP小物，其實是競選團隊要專注選舉的選擇。
好，那既然是這樣子。
木可公司取得這個KP小物，他是為誰持有？所有的買受人，他是跟木可成立買賣關係。交付前的物件其實都是木可。所以木可取得相關的款項都是為自己持有。然後黃珊珊也說了，競辦沒有任何的法律基礎來請求木可公司來給付銷售KP小物的對價。所以本件根本沒有侵佔的問題。
好，那另外其實今天檢察官就這一點，他沒有特別說，但是這個在起訴書裡面有講到，所以我們還是一併的回應了。就是檢察官在起訴書裡面有講到捐款換小物有庫存，庫存怎麼辦？他說木可都拿去賣，所以木可，這叫什麼？
侵佔。沒有，他沒講，他就是把他寫在犯罪事實裡面，就這樣。好，但是為什麼後面是由木可來處理？我們的說明如下。首先，政治獻金法23條第一項說。
不能從事盈利行為。所以競辦他能怎麼做？他可以說哎，我這個成本100塊，我賣110嗎？不行，因為違反盈利行為，所以不行。好，第二，我可不可以捐送給捐贈者跟支持者？檢察官早上有講到啊，說那個會議記錄裡面說喔，我們要送給支持者什麼等等捐贈回饋。這樣這可以嗎？
這個顯然應該是不行的。因為內政部110年10月25號的回函有說這個構不構成賄選，是綜合社會價值判斷、觀念、是雙方認知跟客觀情勢。法務部100年11月14號還說30元以下才不是賄選呢。但是我們本次捐款換小物，剛剛大家還沒看，等一下會看，就是說我們賣庫存的那部分，它的成本每一項都在110到1370元內。這個部分假設我們真的按照那個會議記錄去把它送給我們的捐贈者，會發生什麼問題？我們現在就是處理賄選案件呢。好，那至於所以7月6號那個核心會議記錄不能執行的原因是這裡。那為什麼是木可來賣？因為木可東西就放在那，那要怎麼辦？當然就是要增加曝光度，讓他繼續把它銷售完畢呀。那這樣子可以增加曝光度，也就是我們講就是有看板幫忙競選。好。
好，那關於這個庫存款項怎麼處理？
左邊這張圖是調查局人員計算的。他說我們按照我們提供的資料算算成本怎樣怎樣。所以造成成本的部分有132萬1615元，說這個部分是我們賣捐款換小物庫存的款項。但是實際上這些款項我們不是不了解，所以我們做了什麼事？我們在乙證19，木可公司跟李文宗先生的親友，我們在112年12月間一共去回捐了135萬。好。那另外除了這一點以外，木可公司其實它的KP小物，它有提供無償提供給黨工職員使用，這個是沒辦法計算的。這個誰講過呢？這個黃珊珊講過，李婉軒講過，我相信假設檢方有興趣問很多人，大概大家也都會講。好，那另外檢察官也提了乙證96。說木可公司付了社務部陳雅玲的。
薪資115萬2104元。
對，那個為什麼我們要幫競辦付這個薪水？為什麼？
好，以下這就是我們的、我們的處理方式。那接下來檢察官提了三張訂購單，臺灣創新、匯生跟宜山，那後還有KP秀禮包的部分。左邊這三張其實就是這三張訂購單，這三張訂購單，大家可以看裡面有什麼阿北爽快T恤、手錶，還有KP莊園咖啡含杯子。然後帆布袋這個部分跟咖啡莊園這個是KP秀禮包的一部分。然後另外還有智力筆。好，大家可以看阿北爽襯衫T恤跟手錶，這個不是捐款小物的範圍喔，這不是。而且按照卷內資料，阿北爽襯衫是我木可公司去跟阿北加油站採購的，然後再轉賣。這個手錶是我們跟力鼎公司採購轉賣。所以這都跟競辦無關。那另外莊園咖啡跟帆布袋，這個也是我們自己買的木可公司。
自己買的也是跟競選捐款換小物無關。那另外智力筆8支。對了，智力筆確實這個是捐款換小物的內容沒錯，可是這也包含在剛剛這個135萬、132萬裡面。因為裡面大家可以看它統計的時間是112年8月26喔，它裡面有智力筆多少支。然後你看這邊智力筆的時間，採購金額是112年10月19。所以都在裡面。那至於KP秀禮包的部分，其實是盲盒，沒有人知道裡面到底是什麼喔。好。
好，所以銷售KP小物這件事情來說。
基本上我們不認同他有任何的侵佔。那即便像檢察官講的啊，這個應該是政治獻金好了。我們也認為這個在柯文哲，按照檢察官指的說明，這個木可公司是柯文哲的公司。所以在柯文哲控制所有公司之間，帳戶之間移動也沒有侵佔的意思啊。
接下來是關於KP秀的部分。
對是。
哎，等我一下。
好好，KP秀的部分。
好，KP秀部分檢察官剛剛有講到，政治現金法第二條第一款的立法理由。他說，政治現金是以政治活動的目的。好，那我們來看看KP秀到底是不是政治活動的目的。
來，好，首先，證人黃珊珊說。
為什麼這件事情發生什麼？為什麼是木可公司簽約？他說，因為我們要做公開售票，公開售票無法符合政治現金法的規定好。因為要公開售票，沒要管制線上的人，有可能是外國人，這跟政治現金法規定可能會有出入。然後第二個。
柯文哲個人的活動就跟他寫書收版稅一樣哦。那KP秀的部分，柯文哲先生付出了什麼？他付出了他的時間、心力跟勞力去練習，去表演。這些不就是勞務的對價嗎？好，這個跟寫書收版稅嗯，有不同嗎？好，我們再看看。
接下來，黃珊珊說他說售票部分還有一個問題是退票沒法處理好，那所以他的結，他的結論是。
而且這個認知是民眾黨跟競選人、競辦人員的共同認知。所以而且哦這個引用的部分是民眾黨發言人跟競辦發言人的報導。他們李鼎立先生說是商業活動，陳在也說這是商業活動。
所以這個是競選團隊基於競辦無法舉辦演唱會的考量跟決策，所以才由木可來簽約。這並不是李文宗先生。
強迫要求，一定要由木可公司簽約，不是哦哦。
好。
接下來我們來看看定價的問題。
而且定價部分大家可以看，其實黃珊珊說，依照成本定價，那線上如果沒人看就會就沒盈餘。然後呢，木可公司所簽訂的合約書也說，如果有費用，全部是木可公司付。那所以木可公司簽的這個約，其實他有可能是要承擔虧本的風險哦。
好，那戴麗穎說什麼？戴麗穎說哦，我當時怎麼樣計算那個。
8800，他說我們是以300個位置計算成本，實體票就是剛好打平，或者是到虧本的狀態。這他講的，那也確實我們也有一個記錄，左邊這個是他的費用明細，然後右邊是我們的計算KP的收入，其實實體票部分就是檢察官說哦，很不相當哦，不應該8800，這個太貴太貴，他一共只收了2965600元，但實際上另外還有一部分的款項是線上票，2328000。那這個部分怎麼賣？一張票500元，他貴嗎？嗯檢察官沒有主張，可是我沒有問戴麗穎小姐代理人說這就是一般的費用啊，好，那看你要跟其他公司的支出，他支出了454540204元。所以這件事情實體票總收入根本沒法打平呢，這木可可能承擔虧損。
我去？為什麼呀？
要去承攬一個可能會發生虧損的活動呢？好。
等一下。
那至於檢察官講到4月20日的訊息，4月20日的訊息，黃珊珊很清楚的講，因為那時候距離距離4月20日這個這個訊息其實是黃珊珊傳給李文宗，李文宗再轉傳給李文娟。那裡面講到他的用語就是募款演唱會。檢察官說哎，募款演唱會，他這樣寫，雖以是募款好，但是。
黃珊珊說什麼？他說因為這距離還有一段時間，他們是在討論過程中，他們在討論定性，所以他們是先用這樣的定義。好，接下來再看下一個是，黃珊珊傳給李先生的工作簡報一樣我們可以看左邊是戴麗穎提出的KP需要時間規劃表，其實他們大概比較能夠確定的時間應該是110年5月16日才簽約，所以一樣這個簡報一樣是在討論過程用的文字。好，那檢察官說哦，以下這些人他們都講募款演唱會啊，所以這件就是募款。好好，那我們來看看。
柯文哲先生在112年7月5日，他接受了記者採訪，他說，記者說哎，這8800很貴，很貴。好，比韓團還貴啊，然後柯先生很自然就回：「去啊，那募款吶！」啊。
好，可是我們看看本件在處理相關政治現金，就是KP秀的定義跟競辦可不可以做的過程中，其實主要處理的人是總幹事。
柯文哲先生也說，當時事務繁多，他沒有注意到細節，所以這個他應該是不認知、未認知全體內容，不認知全體的事實，所以所做的錯誤陳述。那另外黃靜瑩檢察官說：「哎，這個是募會演唱會主持人哎，他總不會弄錯了吧。」檢察官說這個好。
那其實黃靜瑩的筆錄我們去看，他其實是他沒有參加競辦的運作，他有講，他是名義代表，他沒有參加。所以他能夠知道競選團隊的考慮跟決策嗎？
我想應該是有距離。好，那起訴書還引用了很多不知名的網友啊、新聞報導等等。那這些當然我們就爭執他審判外陳述。好，那我們為什麼說KP秀不是政治活動。好，黃珊珊說沒有政治活動啊，就是柯文哲的人生故事啊，戴麗穎也這樣說啊，她說哎這個是人生故事的主軸演唱會，選歌還要搭配舞群哦，內容都是唱歌，沒有宣達政治理念。好，那中間的那個是戴麗穎提出的rundown，就是7月9號那天的rundown。其實真的啊，她就是從頭到尾都在唱歌啊。好，最右邊的是戴麗穎他們提出他們去接洽過程中跟場地之間的訊息往來。她說：「哦，我們就是要人生故事，我們沒有政治活動啊！」其實他們一直都這樣講。
嗯，所以這是政治活動嗎？好，那。
檢察官當然會去比較這個，我們剛剛也講過，他跟版稅跟餐會可不可以比，怎麼比？好，版稅當然版稅大家沒有爭議嘛，版稅本來就你參選人可以收版稅好，餐會不行，因為募款餐會，大家說募款餐會不行。好，那現在KP秀到底算哪一個？好，比較起來，其實餐會，你參選人付出了什麼？他沒有付出任何的勞務啊，他就是去現場啊，大家一起吃飯，然後他就在那邊講他的理念什麼等等。
那跟KP秀由柯文哲先生進行表演、練習、彩排。我相信大家也聽到戴麗穎那天講哦，柯文哲先生非常認真的練習啊，怎麼樣，還被她用愛的小手打了一下這樣子。
所以這個我想他其實應該比較靠近的是寫書收版稅的那一塊吧。好，那另外檢察官說8800是不相當的對價。你回到剛剛講的相當對價一樣啊，就是要符合一般行情那KP秀8800到底符不符合常情。檢察官說：「哦，Blackpink也差不多就這樣嘛，你憑什麼可以那麼多？」但是我們剛剛也講過8800，它是按照成本去計算的。所以實際上8800根本就是成本而已，我們到底賺了什麼。
而且說實在要比較，你你去跟Blackpink比。當然戴麗穎小姐說，她覺得知名度不相上下，但是。
同樣的東西才能比啦，我覺得要比，甚至要跟不是知名歌手的知名公眾人舉辦演唱會來比才對哦。好。
本件柯文哲花了心力勞力時間，剛剛講過準備表演。
那一共才拿到77196元，這個很不相當嗎？
我我說實在的，那我覺得他很勇敢。
如果是辯護人，辯護人大概沒有辦法。
好以上好，那所以KP秀這個收入是為自己。對於木可公司來講，他是依照他跟寧奧公司簽約所取得的款項，是為自己而持有職務。而且按照檢察官剛剛講的這個，木可公司是柯文哲的公司，然後應該要歸入政治現金一樣，賬戶之間的轉動一樣，也沒有以持有為所有。
以上最後這個下一個是，侵占民眾黨政治現金。這個300萬的部分應該是。
對我漏講一個，不好意思。
不好意思，我我漏講的東西，我補一下。
好，在這裡柯P秀不是政治活動。這裡，其實檢察官有提到說立法理由就是以政治活動為目標嘛啊可是說實在我看這個，我我我我我看不出他跟政治活動的關聯性在哪裡。那當然之前開庭的時候，法官曾經問過朱亞虎一件事說捐款，你有沒有政治認同為什麼要捐款。
政治現金法有規定需要政治認同才能捐款嗎？我想沒有好，那所以政治現金的規定不不以有政治認同為必要，更不要說朱亞虎吼。朱亞虎他其實在訊息往來中，他講了多少，他想要加入民眾黨的話，他沒有政治認同嗎？
我不知道，當然他是公關人物，他可能是講虛假的話，但是表面上看起來他應該有政治認同好。
好，我們看一下有沒有補。
等我一下。
好好，接下來是關於採購服務的300萬元。好，採購服務300萬元。一開始接觸人其實是黃珊珊。黃珊珊說什麼？他說哦，這個部分是孫律師很熱忱，熱情打電話給我，說要支援柯文哲。
好，然後他在審理中說什麼，他幫忙柯文哲啊。
然後他接到資訊不是給民眾黨的。黃珊珊很明確的講。
他說他，他沒有擔任民眾黨的黨職，所以很明顯，孫定軍律師講到說哦，因為他是民眾黨的總幹事，所以我跟他聯絡，這個是錯誤的。好，第二個，他什麼時間聯絡總統大選的時候聯絡。所以他這時候到底是要支援誰好，第三個以黃珊珊來說，他可以很明確的辨別跟民眾黨有關的，要去蔣萬安那邊跟總統大選有關的，是要到李文宗先生這邊。所以這裡接收到訊息的人是黃珊珊。黃珊珊認當時他的訊息就是要給柯文哲，所以他才pass過來好，而不是到民眾黨，所以檢察官用孫定軍律師的陳述說哦，這筆是要給民眾黨我想這應該有落差。那即便到孫定軍律師講，他真的是要支援民眾黨，可是對後端的人來說，接洽的是黃珊珊。
黃珊珊pass過來以後，我們不會再去問孫律師說，哎，你是要支援誰，你是要支援民眾黨還是支援誰？是不會問的。所以我們對於孫定軍他到底要支援什麼，我們是不會特別去深究的。所以檢察官說，我們這個是侵佔民眾黨政治獻金。我想這個認知上也是有問題的。
好，那為什麼會用付款的方式來處理？為什麼付款給木可公司？因為孫定軍律師說，他不想直接捐，他想要透過捐宣傳車啊等等這些方式來支援。他想要私下支援，他希望更有彈性，然後他不想用政治獻金專戶。這個黃珊珊也是這樣講，所以呢為什麼不進專戶，原因就是因為孫定君說我是要去買服務，幫你買服務。
好，所以相關的往來明細跟發票。孫定軍是律師，所以他很明確的認知他採購服務是委託木可提供服務給柯文哲，所以他支付了300萬元給木可，而且是基於移轉所有權的意思表示所謂的移轉。
好。
好，那後來去所以這這筆款項其實對木可公司來講，他並不是為他人持有之物。那另外木可公司後來確實除了後來除了選後選前，其實他有為柯文哲提供了各項的服務行銷公關設計，選後也設計了0730跟小小草咖啡廳等等啊。所以我們認為發票記載沒有不實。好，那最後一個部分等我一下。
嗯，好。
好，最後一個部分哦，不好意思，我這裡有記一個，就是檢察官剛剛有引用了一個。
金主。
金主不敢直接把錢給我們，但他可以付錢給木可當做是採購調查。好，檢察官剛剛在這裡引用了這個說明。好，但實際上我們去看這個訊息的內容到底是什麼？在A25卷的第59頁，這是113年2月10號晚上，柯文哲先生發給李文宗先生的內容。他說謝博洪要成立民調公司固定成本約每年600萬，那600萬他可以接，他因為他成本要600萬。所以這個民調公司，他的要有來源嗎？收入，所以可以接其他民間公司，我認為作為第三大黨在選舉那裡不太可能有機會接到其他生意哦，這是他說明，要怎麼收，怎麼收入。而金主不敢直接把錢給我們這個我們應該是指謝博洪成立的民調公司，但是可以直接付錢給木可當做採購調查。所以很明顯，這個內容講的是一個很正常的說明，可是檢察官的引用是說哦。
因為木可公司要當做金主付錢的管道。檢察官這個顯然就是像。
不我一開始講的他是錯誤的引用，而且是張冠李戴訊息的內容。
好，下一個是關於眾望基金會的，不好意思，這寫錯了，是應該是背信，不好意思。
好。
好，檢察官說。
基金會跟其他單位分享人力財力。那但是檢察官其實沒有注意到，其實。
不是單單只有眾望出去。其實很多單位也給眾望協助，那這個等一下我們再說明。
好，一樣，我們眾望基金會的薪資的部分有兩段，一段是關於何愛婷的部分，一段是關於其他人部分。何愛婷部分就回到剛剛講的一樣。他是因為代收代付的關係，所以掛在眾望基金會好，那實際上何愛婷確實是要幫競辦剩餘款處理後續監察院申報事宜好。那這些錢確實何愛婷的薪資也是由剩餘款撥入眾望基金會，這在A74卷551頁。所以何愛婷的部分完全沒有檢察官說的背信的問題可言。好，接下來基金會成立的目的。那我們有以下資料可以證明說當時其實一開始成立目標是要做全國性的基金會。然後要以柯文哲為代言人來協助募款跟從事公益。這是當時的目標。好，這個部分除了李文宗先生說以外，柯文哲先生也是這麼說，他在開庭的時候說。
A，目標當然是要成立全國的啊，然後社會服。
第四也是高度耗費人力3到5倍很少。那除了證人的陳述，我們還可以看哪裡。柯文哲跟李文宗先生的訊息。111年7月3號，柯文哲先生說，基金會如果募款順利，而且直接申請全國的這他講的。好，李文宗先生在111年10月28號張貼了基金會成立建議檔案，上面也寫到，想加速申請時作業時間或保持低調，可以先成立地方性基金會再轉為全國性基金會。好，所以很明顯知道，我們基金會當時設定目標是要做全國性的基金會。那全國性的人力可以一個人嗎？我想應該不行，證人周榆修說，他是臺北市政府的社會局局長，他做了兩年。他說全國性的基金會的人力是臺北市基金會的3到5倍。臺北市人員至少要編制5位。好，這他講的。
好，那博利歐的活動，參加的要協助的人至少超過30人。好，這個是周榆修說講的。
那周榆修也提到說啊，全國性跟地方性的門檻差很多，就是那個捐助設立的金額。那另外柯文哲是眾望的代言人跟招牌，然後宣導效益很大。好，所以這些就是我們就因為成立當時的目標，也是因為這樣，我們才哎，不好意思，旁邊。
哦，那個不要理會他的，我們也是因為這樣，所以才僱傭這些人。然後接下來看檢察官說這些人做的全部都是競辦的，就是在做競選事務，是這樣嗎？
好，我們認為這些人其實包含的是安排柯文哲的公共公益行程，然後擬定公益政策跟撰文、編審相關的政策。這個是符合基金會的章程第七條第二款第三款、第四款第八款的規定。好，誰證據在哪裡？周榆修說哦，參選時的社會公益政策包含哦，這好多長照保險啊等等。這些弱勢照顧等等居住爭議等等，權責義務，然後呢，他講什麼，他說顧民審稿什麼都寫啊，什麼內容都寫，他沒有限制說哦，我只寫什麼有關的社會公益我不寫黃瀞瑩處固然他是處理柯文哲的社會公益是行政行程。但是行程呢，他是處理行程，但是行程。
想必也包含社會公益行程吧。然後柯文哲先生也說，他說哦，我行程一定有社會福利公益行程呢，也會想發表相關的政策。然後相關的擬稿也是幕僚協助完成的哦。那林子勳的部分，雖然他說他不知道眾望基金會。
但是他的文章柯先生也說啊，他不可能限制他說哎，你不能跟只能跟什麼有關，什麼不能有關。好，那另外我們也有提出，柯文哲先生在選舉期間的社會公益行程跟政策好，那這個在乙證16至1跟16至2，那有很多，所以大家就請法官參考，那我就不提了。
好往下好，那這個是眾望基金會的章程。章程說哦第二款關於辦理社會福利與公益的相關宣導、服務跟教育訓練等事項。第三款，關於培訓優秀社會人才，從事社會福利短中長期策略研究等事項。第四款關於參與跟贊助其他公益團體活動及社會關懷議題研討等事項。第八款，其他有關社會福利跟公益事項，事項。好。
好，大家可以看，還有一個第二項，這個是檢察官講的，這個我們等一下回應，就是業務支出不能低於全年孳息跟其他各項收入的60%。好，那我們認為這個部分李文宗先生並沒有任何的背信行為，怎麼說呢？檢察官質疑這些他說哎員工都在做競選活動啊，你們做的活動花很少錢吶，都是在做競選活動，而後人事費用高於六成哦，等下。
剛剛檢察官還講了一個。
等一下還講了一個租金啊，租金啊，租賃部分我先回應啊那租賃部分眾望基金會到現在為止，他都還在台玻大樓。但是實際上113年以後租金是由剩餘款來支付。那相關的人員，其實所有的人員都有協助關於社會公益活動，所以這個要怎麼算呢？嗯，好，那另外還有我看還有什麼。
嗯，喂。
哦。
這個等一下。好，那我們來看檢察官質疑我們怎麼看。好，實際上這些員工他做的包含了社會公益行程，然後還有相關的政策，你眼裡的跟事實這邊。
我們我覺得問題點唯一在這裡，就是柯文哲先生去從事相關的社會公益行程的時候，忘記拉了一個布條，說眾望基金會也有參與。就這樣，我覺得他就漏了這個或是相關的政策評論或演說，少少在下面註記說哦，眾望基金會贊助或什麼東西，我覺得他就漏了這個。假設這個有記得把它寫上去的話，我想今天大概就不會有太大的問題。然後好，接下來檢察官說哎，活動費用太少了，你才才才這幾十萬，這到底怎麼回事。好，我們要先回應的是，活動是不是都能順利舉辦，不一定啊，我們舉辦。
我們籌劃要不要人力，要不要物力？要。但是會不會成功？不一定。好，那另外。
相關的人力像剛剛嗯，李文宗不好意思寫錯字。那個剛剛周榆修就會講到李文宗的活動其實至少就30個人哦。那接下來是6成的這個問題，六成的這個部分其實在112年眾望的收入，是1138元，11389528元。這個是按照眾望基金會的往來明細算出來的，他的六成是多少？680，68333716元。但是我們來看112年眾望的人事費用花了多少？6834000元。
差起來好像只差了一點點。如果檢察官剛用人事費用來看，而且剛剛大家有看了一下那個第二項，他講的是說不低於全年孳息及各項收入的總額，孳息大概這個很固定，沒有問題。可是各項收入總額其實牽涉到你那一年度的募款金額，你募款募的多，那我我是不是這個就會過關，會。那我募款募的少啊，那這個可能就會不過關。但是這個東西能不能募得到。
本來就不知道。好，那另外李文宗先生還考慮了什麼？為什麼我們會僱這些人？為什麼我們會請柯文哲先生當代言人。
眾望基金會是新成立的基金會，他有沒有實績？比如說像創世基金會等等這些，他有沒有好名聲？還沒有啊。那實際上我們要怎麼跟人家募款？隨意跟人講說，哎，眾望基金會來募來募來募，有人要付有人要捐款嗎？沒有嘛，當然是因為柯文哲先生當我們招牌，當我們代言人才會有捐款。好，第二個，剛剛有講到，柯文哲先生，其實他在剩餘款的部分，他有提到是說，剩餘款部分要支付眾望基金會每年200萬。好，當然檢察官說，哎，你這個是刻意要消化預算。
，消化剩餘款，可是這不是就是符合法律的規定嗎？你為什麼說這樣是消化剩餘款？
為什麼那。
我說實在我不覺得這樣，檢察官這樣主張是對的。那當然那個就是柯文哲先生有要捐有要支援，有要支援眾望基金會。那另外還有民眾黨的人員選舉前選舉後，其實他們都有很多是無償的協助眾望基金會來處理所有事務。所以基於以上我們認為，李文宗先生並沒有在眾望基金會部分沒有背信的犯意跟行為。那不好意思，，報告到這裡為止。可是剛剛檢察官講的，我們還有一個。
我看一下。
一個要回應的。
就是檢察官剛剛有提到胖卡這件事情。
好，胖卡的部分，檢察官說哦，花了很多錢付租金啊，他質疑說這個部分，掏空。嗯，好好，那檢察官剛剛也講，主管機關說，競辦不能買車，只能租車。
說實在，我不知道為什麼主管機關有這樣的函示。
使用限制是要跟選舉有關。那選舉需要買車，那為什麼要強迫人家租車？所以基本上主管機關這個函示，我也不是很認同。那當然那因為主管機關是這樣，那你就只能租，大家都知道租車本來就比買車。
貴吧，這應該是長期來說一定是比較貴。那這一點其實胖卡的部分在偵查中調查局人員就問了，那調查局的報告寫了什麼？他在移送報告在A82卷的第九頁、第十頁，他講租金的金額與其他租車費用差不多，因為調查局人員有去清算相關的租金費用，他說110年5月租車費用是7.5萬，6月24萬、47萬，7月、8月9月，後來就是四十幾萬、三十幾萬，所以他認為沒有不法情事。這是調查局講的。好，那檢察官現在說這樣是掏空了一部分，但是也不在起訴範圍。嗯，這個我們就好，那另外這個車輛為什麼要買？其實這個是黨內要求要買的。好，那主要檢察官說這個是拿來銷售小物用的啦。但是實際上胖卡是在選舉的時候，在全國各地巡迴宣傳。
他並不是只做銷售小物之用，好，他是宣傳用。好，那是檢察官也講到說為什麼不能民眾黨買嗎？剛講。
好，他說為什麼不是？
民眾黨賣。
民眾黨賣。對，他剛剛講檢察官剛說，可是黨也不能做盈利事業啊，不是嗎？所以這點我不知道檢察官為什麼這樣主張。然後好，所以胖卡部分就回應到這。好，那本件大概對於檢察官起訴部分，我們的辯論意旨如今天所述。那詳細的當然我們會有辯論意旨狀，再請鈞院參酌。那大概主要內容是差不多。那當然對於本件。
本件到最後，那其實檢察官講了很多，他說法院的判決很重要，可能會影響會讓政治現金法日落西山。好，這是檢察官用法。但是我覺得不應該這樣看呢。因為我覺得法院在審理案件的時候，他是依據他的法律確信去適用法律。我不認為在什麼樣的情況下會讓政治現金法日落西山。一切就是按照證據，有證據就符合規定。那檢察官當然很多的情況，就像我剛剛講的，他有一些是張冠李戴跟錯置的部分。那以上大概本件因為被告我們視為無罪答辯，請鈞院諭知無罪之判決。謝謝。好，請問李律師為被告辯護大概多。
20分鐘。
嗯。
那李律師，我們先開始繼續陳述好了，可以嗎？好。
哎，。
倉庫自己。
現在才。
我們是3點。
11分開始，目前還沒有到一個小時。
因為陳述完之後，後面那個李文宗的部分再一個完整的段落，這樣給各位好，謝謝謝謝。
那個跟提交報告，因為我我我要辯論的部分呢，主要是補充，那麼就沒有那麼細的這些證據，大家可以稍微輕鬆一點。我這個主要是在講概念的事情啊。
第一個，我們要先從那個被告那個李文宗的受賄罪這邊開始講起。那我這邊先聲明，我不是說檢察官沒有努力舉證，檢察官補充理由書已經補到30頁了，多到我都沒有時間去翻的，檢察官非常的努力。但是重點是。
以李文宗這個角色，檢察官到底要舉證哪些事情？有幾個特點，要大家要注意到，李文宗在這個收受賄賂罪這裡面，他沒有具有受賄的身份。
他沒有收到錢，他沒有做那個批示、審議的這個動作。所以如果認為說李文宗他是正犯的話。
他只能是共謀共同正犯。那共謀共同正犯的時候，檢察官你要舉證什麼呢？你要舉證共同被告之間就有關犯罪行為要有所謀議，而且。
這個李文宗的這個角色，他是個謀議的角色，必須要能夠。
控制甚至主導這個犯罪行為的實施。檢察官你的舉證要做到這個程度才算是舉證的。但是很可惜啊，我們前面上個禮拜在聽的時候，哇，噗噗噗噗噗柯文哲一大堆。柯文哲明明知道那個承辦單位是什麼樣的法律意見，但是他還怎樣怎樣這樣，但是都沒有講到李文宗。
沒有講到李文宗。好了，如果今天我們不是從正犯的角度去看他，我們從幫助犯的角度去看他一樣，被告就是沒有參與構成要件的行為嘛。那幫助犯他主觀上的認知，要到什麼程度呢？庭上要注意一點，就是在這個案子裡面其實也不是柯文哲，他典型的這個職務範圍。為什麼？因為到底要不要調高這個容積率是誰的職權？是都委會的職權。一般人其實不會想到說市長在這邊，你到底要做什麼事情，能夠影響到那個那個那個容積率的變動嘛。
那被告他怎麼會去預期到說檢察官既然鎖定的一個說批示。
什麼宋延一這三個字是他的職務上或違背職務的行為。被告有什麼理由去想像到這件事？
因為這個本來就是都委會的事情啊，怎麼會想到說柯文哲批了宋延一三個字，被認定成是一個職務上的行為，根本就不可能嘛。所以檢察官你至少要證明，除了柯文哲本身的範型之外，就李文宗的部分，你要證明他知道柯文哲要在上面批個宋延一。
而且如果是違背職務的行為的話，你還要證明李文宗知道批「宋延一」三個字是違背職務的行為。
而不是只是說。
而不是只是說哎，證明李文宗知道柯文哲與沈慶京的往來與京華城有關，這樣子就夠了。
這樣子顯然是對於柯文哲、對於李文宗來講，這樣的舉證顯然是不夠的。
第二個我要跟那個受賄這裡部分，我要跟大家報告是有關解讀。大家都知道我在講的是哪一個嘛。雖然講真的了，我並不知道檢察官的舉了這個簡訊的內容到底要能夠證明什麼事。畢竟這個簡訊是在民眾黨收到錢了之後才發出來的。我不知道他要證明什麼事。也許檢察官是想要從這個簡訊的內容去證明。
這個李文宗在事前就有所參與，或者是知道什麼事。可是我們仔細看看這個這個這個簡訊哦，黃色的那個部分，他在寫什麼，他在寫說，其實我們要準備規避政治現金法，是不是就是這樣嘛？那白色的部分是什麼呢？白色的部分，他是寫說不管是之前的560或者是之後我都不會再麻煩你，我都不會再麻煩我。
那這樣子的話，就他也不會麻煩你，也不會麻煩我，他有期待你去做什麼事嗎？沒有啊，後面又附了一個捐贈給民眾黨這個政治獻金的檔案。請問李文宗在看到這個簡訊的時候，他除了想到政治現金之外，他還能想到什麼，什麼都想不到嘛？這個跟賄賂有什麼關係，不會想到的。
接下來要講行情，收賄這章講行情。
之前這個我我我看報紙了，這律師有提到說啊，這個收賄的金額如果用那個圓餅圖畫起來的話，連那個錢在哪裡都看不到。
那事實上這一點也是辯護人在這個在這個接受這個案子之後，最多人來問問辯護人的。為什麼我會特別強調這一點，因為李文宗不是收到錢的人，他只能從客觀的角度去觀察說哎這個這個中間這個既然那個沈這個這個威京集團既然要捐這210萬，會不會是跟柯文哲的某個行為跟跟那個京華城的那個容積有關係，這個就會牽涉到行情的問題。我們要強調一點，請檢察官跟法官，你們不要拿你們的。
的經驗來講，因為檢察官跟法官真的是偉大的不得了，為什麼呢？因為每個月領一樣的薪水，工作量這麼大，這麼那個什麼觥籌不相當的情形，在檢察官跟法官的身上最明顯，但是社會不是這樣運作的，以辯護人來講，一個小小5公分的卷可能收個10萬塊。如果像這一件的卷這麼多，我怎麼可能給你收10萬塊。我一定會因為這件事情的複雜程度，難易程度去區隔他的標準嘛，是不是這樣子。
那這個。
那個就是特別強調社會上的常態是觥籌相當了。當然這個我也不敢說大家接過什麼案子，但是上網查一查就知道，大概了就是說如果說那什麼幫助人家協助人家得標的那種政府採購案件哦，那個行情呢，我觀察起來，大概是一趴到三趴之間，一趴到三趴之間，那一趴到三趴是什麼呢？是他的工程款的一趴到三趴，他有沒有可是這個時候那個行賄的那個施工的廠商，他還要花錢去施做耶。
可是本件呢本件是天上掉下來140幾億的這個容積價值。
你好，我今天就算是一趴到三趴的這個標準來算，也不絕對不會是我們現在看到的220。以李文宗來講就是210萬。
也絕對不是這個價錢。
那那那。
哦，行情。
那為什麼會特別提到這個行情這件事情，其實跟法律的構成要件是有關係的。
就是對價。
今天事實上上個禮拜，辯護人在聽的時候，一直聽到檢察官講說，哎呀啊這個有對價關係啊然後這個有對價關係，但是辯護人聽的很奇怪，怎麼檢察官講的對價關係，跟我跟我這個跟我這段時間執行那個刑事辯護業務以來有的認知不太一樣，關鍵在哪裡，因果關係不等於對價關係，我來舉一個例子，大家來想想看，今天我李傳侯，然後因為有事情，我就去請託了這個議員，請議員幫我開公聽會，幫我去跟那個跟那個什麼政府官員協調，他也幫我了。
然後我心裡就想說，哇，我是我真的是感謝這個議員，我一定要對他家的蚵仔麵線店去捧場。所以跑到他家去買了一碗蚵仔麵線，付了他20塊。
在這個案件裡面，我付的這個20塊跟議員幫助我是有因果關係的。
可是我20塊的對價關係在哪裡呢？不是在議員幫助我哎，而是在於我買了一個蚵仔麵線。
所以因果關係不是對價關係，對價關係你要怎麼看呢？其實最高法院他要講，剛才大家都念過很多遍了，就是說。
，公務員對於其違背職務的行為，有允諾、要求、期約不正利益之特定行為，且所收受之金錢、財物或不正利益，與其職務上的行為具有相當對價關係。這個大家都會念。但是這個其實大家還是不知道是什麼。
那什麼叫做對價關係？其實對價關係就是民事法律關係上面的對待給付，這個才叫做對價關係。什麼叫對待給付？我今天拿20萬去買一臺中古車。中古車跟我的這20萬之間具有對價關係，我不給你20萬，你不會給我那臺車子。我給你20萬，是因為你要給我這臺車子。只有在完全充要的條件下，它才是對價關係。單純的因果關係，它不是賄賂罪要處理的。它是比較偏向是這個這個這個圖利罪。
大法庭他做了這個裁定，這個其實很有名嘛，就是他是一個從。
，賄賂罪零益案的案子，從賄賂罪轉型成圖利罪的案件。為什麼？其實當然職務上是一個關係，是不是他職務上行為是一個關係，但是不是職務行為時候，你要看其實誰收到在以這個裁定的獨立的。
非主管監督事務的獨立的狀態來講，他設定的是這個公務員，他拿到錢嘍。
他拿到錢了就非主管監督的事，他拿到錢了，可是他卻不是收受賄賂罪，他只能論以圖利罪。為什麼？因為他收到的錢，其實跟前面他的違背職務的行為，只有因果關係，但是不具對價關係，他的什麼樣的行為呢？就是違反。
，違反了什麼利益衝突迴避法。
違反利益衝突迴避法而領到這筆錢。所以他是不是對價關係，它是因果關係。所以我們在看到本件這個案子的時候，如果你真的要講收受賄賂的話，其實講真的我還沒有聽到檢察官要講到了什麼賄那個真正具有對價關係的。
的這個論述啊。
那再來就是主體。
那個其實大家那個賄賂罪，大家知道嘛？我是公務員，我做了一定的事情，我拿到錢。
但是今天這個案子是我柯文哲拿到錢嗎？不是誒，拿到錢的是拿到錢的是民眾黨。誒，當然不是說一定要在公務員本身的名下才叫做收受賄賂。如果說。
取得這個錢的那個角色，他是個白手套，在財產上可以認定具有同一性的時候，雖然不在這個公務員的名下，但是你還是可以認定他是收受賄賂。可是我們能夠說民眾黨跟柯文哲在財產上是劃等號的嗎？好像是不行吧，檢察官自己也認為不行嘛。所以在這個案子裡面，我們從收錢的那個主體的角度來看，這也絕對不可能構成收受賄賂罪。
頂多還是一樣了，頂多就是圖利嘛，圖利這個民眾黨頂多是這樣子。
那最後一個是我們一般來講這個收賄要隱密嘛，對不對？那剛才剛才大家提到了那個那個叫名字朱雅虎啊，朱雅虎巴不得全世界都知道這件事情，然後轉告給柯文哲，他做了這件事。
這個實在真的也太不像這個。
太不像那個賄賂罪了。那。
接下來我要講侵佔哦，我那個貪污的部分講完，我現在講侵佔了。
侵佔哦，其實我們要先確認一件事情。
刑法上的財產犯罪有好多種型別，竊盜也是詐欺也是侵佔也是。為什麼我們一定要去確定所有權的歸屬狀態呢？
竊盜他是什麼？本來行為人沒有所有權是別人的，但是他那個沒有經過人家同意，就把他拿過來，這個是竊盜，詐欺我也沒那個行為人也沒有所有權，他去，騙了別人，騙了被害人，以至於被害人。
自願的把這個東西交給行為人。
那侵佔呢侵佔不是侵佔跟前面兩種形態完全不一樣。侵佔從一開始就是你持有這個東西，只是你持有的這個東西是別人的。好啦，今天就算柯文哲。
或者是我們李文宗，他有這個想要從中A錢的這個角度，你總要搞清楚說我這個到底是侵佔詐欺還是竊盜吧。
哪有這種夯不啷噹的，就是說哎呀，這是A了人家那個廣大捐錢的這個支持者的錢，你就叫做侵佔。不是這樣子的，你只有在自己持有他人之物的時候，所有權不是你的，你才有可能構成侵佔罪，這是為什麼我們大家前面不管是建構，還是說我們都在描述這個所有權的關係。
那那這個標的物到底是誰的啊？大家有不同的論述啊，之前有講，但是那個會有一個會有一個迷思是在哪裡呢？是在你參選人的身份是什麼？我拿一個對比來跟大家報告，就是獨資商號，你參選人柯文哲跟柯文哲差在哪裡，其實都是柯文哲，只是他在社會活動裡面的身份不一樣。
柯文哲是一個全面性的一般性的身份，但是參選人柯文哲這時候就不一樣了，他只有在參選的範圍之內受到限制，受到規範。這就跟我們獨資商號是一樣的嘛。那個船頭商行李傳侯。
那船頭商行是誰？還是我啊？只是當我在經營獨資商號的時候，就商業的範圍裡面，我要獨立記帳。我的運用有一定的限制。怎麼聽起來有沒有跟那個跟那個跟那個擬參選人的狀況很像。他只是你從事社會活動的時候，另一個身份。但是因為獨資商行跟獨資商號跟擬參選人都不是獨立的權利主體，他都沒有法人格，所以他實體法上的權利都是還還是迴歸到自然人的身上。這是另一個我們要先考慮的點。
那那個。
那那至於說這個那個政治現金到底是誰的嘞？
其實。
所有的應該是說沒有不一樣的法律見解，就是政治現金。除了政黨的發起設立是單獨行為以外，其他的捐贈行為都是捐贈，就是民法上的贈與。
這個是法務部都不爭執的這應該說法務部啊，什麼監察院都不爭執的一個法律關係。那如果是這樣的話，那捐贈人的定義不就是這樣嗎？就是我把錢給你啊你取得所有權不就是這樣嗎？
那另外一個角度我們可以看看呢，就是說好啦，你說今天那個受捐贈者沒有取得這個所有權好了。那請問你捐贈者呢？
捐贈者在他把這個東西捐給。
你參選人說他就沒有所有權的呢，他放棄了耶，為什麼呢？你看到我們那個捐贈者，你捐在一定的範圍，他是可以在報稅的時候，他是可以當作列舉扣除額扣掉的呢，就當作他沒有這個收入。所以捐贈者他已經沒有所有權的。
那你又說那個受捐贈的人不能取得這個所有權，那跑到哪裡去？
國家？欸，捐贈者可沒有這種想法哦，他沒有說要給國家哦。然後第三個是說，其實就像剛才講的那幾個民事見解。
見解哦，他其實描述的東西真正的關鍵。
是在說不是在說這不是個人財產，而是這是不能自由處分的個人財產。所以他是承認這是個人財產的，只是你不能自由處分。你的運用方式受到限制，就像商號或者是一般的公益團體都一樣。
都一樣，所以所有權還是誰，所有人是誰，還是柯文哲的啊。
這不會改變這個性質。那像剛才講到說何明德行善團。
這要講一下啦，為什麼何明德行善團會構成公益侵佔，你們知不知道他法院認為他的所有權是誰的？
是捐錢的那個人。
為什麼你看通篇何明德行善團的這個判決裡面，他不敢講捐贈，他叫捐輸。
為什麼？因為何明德行善團，他是非法人團體，他不是一個權利主體，他不能取得所有權，你不可能跟他產生什麼法律關係。所以他在那個判決裡面認定的是所有具有捐輸的人，就是那個集合財產的所有權。
對，所以那個案子在討論的關鍵其實不是在所有權，而是在這樣子的款項是不是具有公益性質。檢察官在起訴書的時候，也是著重在描述他是不是公益性質嘛。所以這跟所有權其實沒有關係的。那。
那那那這樣子就可以講到說那那至於說最後這個錢要捐到國庫啊，這有什麼影響？啊，我們一般的設立的那個財團法人不都是這樣嗎？目的不達的時候，你錢就要捐給地方政府，不就是這樣嗎？怎麼可以因為這樣子就說所有權人不是那個公益團體的呢？當然是不行嘛。
那現在又有一個另外一個關鍵的檢察官在主張哦，有一些東西有一些那公益侵佔的形態是什麼？他認為這個財產的性質是。
政治現金，政治現金就是大家想要支援你。不管是柯文哲講說募款啊什麼支援都一樣。但是捐贈者在把這筆錢送出來的時候，他沒有直接送到政治現金賬戶，而是送到了木可公司或者是其他的。他講這個情形。檢察官說，這個時候構成。
構成這個公益侵佔。
因為他的目的跟真正做的事情可能是不一樣的。好啦，今天剛才唐律師已經講了，事實上每一個把錢拿出來的人都很清楚，我現在不是要送政治現金專戶，我是要送給木可呢。
我哪有受騙沒有受騙，今天就算是受騙了，我們還是要回到民事的法律關係去看民事的法律關係為了維護交易秩序，目的也就是他的動機啊，是不是要支援這個柯文哲，他並不影響你意思表示的效力效力。
就是等於說我的目的是想想要支援柯文哲競選，可是我把錢送到木可公司去。
我的動機不會改變，我送給把錢交給木可公司這個法律性質的這個法律效力。木可公司還是取得所有權的。只是如果捐錢的人說，哎呀，你我被騙的，你明明是告訴我要捐給，不是要幫助柯文哲怎麼錢跑到木可那裡。
木可那裡照法民法的規定是說，哎，如果發生這個狀況的話，捐錢的人可以在一年之內撤銷他的意思表示，把這個錢收回來。可是如果一年之後還沒有撤銷他的意思表示怎麼辦？
這個錢就確定是木可的了。
沒有其你什麼動機，那個都不會影響。那如果是這樣子的話，阿木可的就是木可的，那哪裡來哪裡來的公益性質，從頭到尾沒有經過政治現金賬戶，沒有進到柯文哲的手裡呀。柯文哲從來沒有取得所有權，從頭到尾的所有權都是木可的這怎麼會構成？
侵佔呢？會不會構成其他犯罪？我不知道，至少檢察官沒有這麼主張，我們現在也不用考慮這一點。
那再來這個是。
再哦，另外行政責任跟民刑事責任的部分呢。因為其實哦我們可以看到這個我們柯文哲，他被監察院罰錢了嘛，可是該不該歸屬該不該認為具有政治現金的性質跟。
這筆錢現在是誰所有，那是兩件事。因為其中一種形態就是說你這筆錢應該列入政治現金，可是你卻沒有列進來。這時候所有權是別人的，這時候國家會罰你錢，可所有權還是別人的這是兩件事情，這個不能不能不能那個混淆的。
那最後那個最後一個是在講這個眾望基金會的。
的這個背信罪的部分哦，財團法人法為什麼寫這個？哎，財團法人法第14條。
這個寫說財團法人不得以偷竊、詐欺或其他不正手段將財產移轉或運用於捐助人或其關係人或由捐助人或其關係人擔任負責人、董事、監察人或經理人的盈利事業，其實講真的，我不知道檢察官起訴書為什麼要引用這個條文。為什麼呢？因為這個關係人在第17條第二項有規定。前項及前三條前三條所稱的關係人是指配偶或二親等內之親屬。那請問你我們這個案子其實列了好多人哦，對不對？就是在檢察官說有領薪水的那些人。那些人有沒有有沒有是那個捐助人的這些利害關係，都沒有。哎，所以講真的，我不知道檢察官為什麼認為這一條法律的規定會是這個李文宗背信的基礎。我不知道那檢察官其實他。
討論最多的是。
那個李文宗可能涉及背信的是這個條文，就是在眾望基金會的章程章程第七條的第二項說前項業務之支出不得低於全年孳息及其他。
各項收入總額之60%。可是在112年，檢察官起訴書說了，在112年度的總支出高達六成，沒有用於公益事項的業務支出。所以這是檢察官主張。
被告李文宗涉及這個。
背信的其實比較比較看起來比較好像有一點點道理的這個依據。
可是哦。
這個我們今天就要看幾個關鍵的。
剛才這個唐律師有提到說，眾望基金會的業務。
在第七條的第一項，它列了那麼多8款，我畫的那個黃線的部分比較少，只有在社會第二款的社會福利與公益等相關宣傳服務及教育訓練。然後第三款是社會福利短中長期策略研究。
然後第四款是在社會關懷議題研討。好，所以我們可以看到眾望基金會它是一個以政策研擬策略提出為導向的一個公益社服基金會。
是不是你反而你看真的捐錢，哪裡有寫捐錢。
我看那個這個什麼，可能第六款吧，相關獎助學金啊，不然還有什麼是為？那反而是少的那個不是眾望基金會它主要的業務內容。
他的主要的業務呢就是研究，就是提出政策，這個才是眾望基金會核心的業務。那接下來的問題是在哪？
大家剛才有提到那個這個條文上面是寫說前項業務之支出啊。
那前項業務之支出是不是就等於業務費的支出啊，這可能不一定的，薪資跟業務在大部分的時間。
薪資就人事費跟業務費，在大部分的時間，他是可以留用的，他只是換個方式的。現在最常用的東西就像什麼呢？人力派遣。
我們地檢署或者是法院請外面的人來打掃，請問那個打掃的那個打掃那個阿姨那個公司，請問他們的薪水是來自於機關的什麼預算呢？不是人事預算，而是業務費的預算。
所以你可以看到在業務費兼職費、約用人員酬金、按日計酬及按件計酬之酬金、委辦費，這些都是業務費。可是其實它的本質都是人力。
他的本質都是人力。今天我們可以看到，不管是之前在。
這個柯文哲發給這個。
李文宗的訊息裡面提或者是發給什麼人的資訊，裡面提到社會福利的相關費用可以由眾望基金會來支出。他是指什麼呢？
你今天其實眾望基金會，我們今天換個方式哦，我們僱了那麼多人，我們今天跟每一個人都簽一個研究計劃，或者是委辦什麼東西的話，那他是不是這一筆給他的錢就跑到業務費去了？
是不是？可是作為一個。
基金會的負責人，他必須去思考什麼東西。我今天到底用人力派遣或者是委外做比較好，還是讓他做成我的員工比較好？
哪一個比較好？做員工的向心力高。可是委外的話，你不用負擔他的後面的一些有的沒有的什麼退休金啊，有的沒有兩個之間怎麼取捨呢？今天很簡單，這些從社會局退下來的人是社會局跟我們這個社服本來就是一樣的。他們的專業知識就是我們眾望基金會最需要的。
他們從市府退下來之後，他可能沒有地方可以保勞健保哎。
所以對他們來講，也許勞健保的提供是對他們更有吸引力，對基金會更好的一種方式。
我今天只是把他用薪資的方式去支出，我做的還是社會政策、社會福利的研究去推展。
這樣子我到底跟那這樣子我還是業務支出，我還是佔大多數，不是嗎？
這樣子你可以說李文宗在主觀上只是因為科目，就帳務科目的不一樣，你就認定李文宗在主觀上有背信的意思，有這個意圖嗎？
我覺得這樣子似乎也太過分了吧。
好，就是被告確實是無罪的啦。那辯護人就是補充，如剛才所述，謝謝。
好，李文宗的兩位辯護人的答辯都結束嗎？
好，那現在時間是4點33分，我們休庭10分鐘，轉譯，還有公開播送都暫停，休庭10分鐘。
好，那恭請審判長蒞庭。目前時間是下午4點48分，以下請被告李文娟，還有辯護人為答辯。那請以下為公開播送及轉譯啊，請李文娟為答辯。
，李小姐，你要為答辯嗎？，不用，律師幫我做答辯。好，那是請問是哪位辯護人？要先為答辯？，是徐瑞徐世偉律師。好。
好，謝謝庭上。
好，我們先看這個關於那個販售KP小物跟KP秀的部分啊，然後這個。
，我想目前的焦點還是一樣，在政治現金。所以我們現在看一下，政治現金的定義問題是非常的重要啊。然後今天檢方打出了非常多的。
，讓我們分析的一些說法呀，就比如說有政治目的的就是政治現金或是募款的，當然政治現金，義賣是政治現金啊，都是。不過我相信這個我們現在不是講口號，而是我們去看嚴格的去看他的構成要件。那麼按照政治獻金法第二條，政治現金是指這個哦，對不起，這邊有多打字啊。政治現金是指關於這個從事競選活動或其他政治相關活動的個人或團體啊，是對他們無償提供的不動產或動產啊，這是第一點。第二種情況是給他們不相當的對價的給付。第三種可能是債務的免除。第四種是其他經濟利益。那麼也就是說。
其實我們直接說好了，並不是募款就一定是政治現金，並不是有政治活動的金錢或是其他財務的流向，就必然是政治現金。那麼最核心的可能可能就是要去看到底是無償或是不相當的對價的給付啊，那其他的當然會比較少一點。那至少是要有不相當對價的給付，才有可能是構成政治現金。那麼就這兩個部分呢，關於這個所謂的小物以及演唱會門票，那是否構成不相當對價的給付啊。那我們現在看看檢方的標準。那檢方在起訴書的時候認為說啊這個木可公司販售第三波小物呢，還有第一二波，那麼實際上呢都是為了這個共同被告柯文哲呢競選113年的總統大選的政治現金啊。那麼關於一二波那先強調一二波的話當然都是政治現金，這個並沒有任何的爭議啊，那麼。
我們在這個基礎上去看，他說第三波小物的售價過高了。然後所以因此這個價金是屬於不相當對價的給付。那麼那我們就要看看到底算不算不相當啊，那檢方的標準是什麼呢？那麼我們先看目前的實務見解。剛才唐律師已經說過了。那我的想法跟他非常的接近。因為通常我們講到顯不相當的時候呢，一定會想到兩個很重要的法條，一個是重利罪的問題，一個是銀行法第29條之一，就是所謂的就是關於這些都有顯不相當的問題。而在而他們並不是因為都顯不相當，所以會適用相當的效果。那一定要參，就像那個實務見解所說的，要去看什麼呢？當同一時期當時的經濟狀況或是其他的條件，那麼。
那我這邊我就不再贅述，那麼。
那問題是就本案來說呢，那個所謂的不相當的對價，實務是似乎還沒有那個一個確定的見解。那麼。
我們應該就是參考上面的關於重利以及銀行法的見解呢。那我相信應該要去參考。因為我們現在在講小物，講小物的話是在販賣啊，是在買賣業。那我們應該參考什麼呢？同業同種類同品質的，甚至於同時間的商品市價要去參考。如果呢這個。
我們發現說哎我們的小物呢跟其他的同時間的同品類的啊，然後呢的售價呢是不相當的啊，那麼這時候我們才可以講說不相當啊，而一般的哎一般來說同業之間的話，不可能是統一定價，一定會有個區間，而木可販賣的小物呢是不是在這個區間之內還是呢遠遠超過這個區間之外呢？那麼很抱歉，我不像唐律師那麼的仔細去搜集證據去比較這個市價啊，那很簡單，我認為檢方應該要舉證，而我並沒有看到檢方舉證啊，那我們再看一下，那麼檢方的方法是什麼呢？我只看到了一點，他的起訴書裡面呢？你用了一個李文宗傳給李文娟所傳的Line啊，然後他說什麼呢？這個應援小物的定價，請以成本價4到5倍計算。那這個是定價的方法，那這個一般的就是蠻多的商人啊，他在制定。
定價的決策的時候呢，他常常都會說哎用成本來呢從以某個倍數啊再訂定價格的。那麼可是4到5倍算不算高呢？這個我相信也是如我剛剛所說的，你必須要去參考同業是不是都是類似的定價方法啊，那麼我們對於定價方法呢？如果大家都不是商人的話呢，我們可能沒有那麼熟悉，但是我們大家所熟悉的會計方法是看毛利率，毛利率也是一樣是成本跟售價的關係啊，那麼毛利率的話呢，臺灣的話我們臺灣的IT業非常的強。但是臺灣的IT也是有名的，叫做毛利率3%到4%，什麼意思呢？就是毛利率只有3%到4%。那麼如果是其他一般的行業的話，3%到4%的毛利早就已經倒掉了。那麼那麼我們的IT業是靠什麼呢？靠大量取勝啊，大量薄利而多銷來取勝。那麼所以各行業一定有各行業的不同的計算毛利的方法。
而正如剛所說，毛利是成本和售價的關係。那麼所以同樣的那檢方這個想法叫做我就把它定義叫做售價成本比，那也會有類似的效果，一定要看同業，而不能那麼一味。
對不起。
而不能一味直接以說4到5倍，就算是高了啊，這事實上一定是要看行業別。那麼很遺憾的檢方沒有舉證，這是第一點。第二點呢，這個4到5倍是照理說哦李文宗傳給李文娟的Line，李文宗這樣只是說哎成本要按照成本價的4到5倍去計算，那這樣子假設他是高的話呢？那麼我們的第三波是不是有問題呢？答案是一點關係都沒有，為什麼呢？請看到這個這封Line是112年的4月20號。
所傳的那我們看一下第一波是什麼時候呢？第一波是112年的。
5月29日。第二波呢就是大約兩三個月之後，8月12號推出第二波，直到9月27號才推出第三波。那我們完全看不出來這個4月20號。
的這個討論或是這個指示跟9月27號有什麼關係啊，那麼是不是一個指示就顯示它過高呢？我們完全看不出來。而我們再往下走的話呢，我們先好我們先去看這部分好了。那麼這個檢方有引一些函釋。那這些函釋呢可能是各取所需啊。因為函釋內容相當長。那麼。
剛才檢方在舉這個函釋的時候呢，在強調是什麼呢？就是說凡是有政治活動，政治目的的話呢，就應該什麼呢？是政治現金。但是呢我發覺他好像漏了這一點，就是我剛所強調的在構成要件裡面不相當對價是非常的重要的啊。如果沒有對價沒有不相當的話呢，就不屬於政治現金的範疇啊，這個內政部的函釋寫的非常的清楚。然後那我們要怎麼樣界定呢？我們剛剛說了，檢察官是定價除以成本啊，然後呢，那即使要這樣子的話，我們應該什麼呢？我們不看毛利率，我們看所謂定價成本比。那我們也是什麼呢？應該要參考同業之間同類相等品質的商品的比例啊，第二個是什麼呢？就是我剛所說的，這個這封Line是112年的4月間的，這是第一波前的。那第一波呢本來就是政治現金啊，所以如果他這樣算高算顯不相當的話呢。
那也沒有任何的問題。那我們看一看綜合一下，而這個實際上在調查局的時候，已經他們已經整理過了，根據他們所收集到的各種證據，他們的整理的結果是第一波。
是它的定價呢是成本的4到9倍啊，第二波是成本的2到9倍。
啊，第三波是幾乎都是兩倍啊，它有29種商品，其中有20種是兩倍，七種是3倍，只有兩種是4倍啊。那麼很明顯的可以看得出來，一二波的定價策略和第三波是截然不同。而一二波很明顯是政治現金，是募款。那麼第三波，不管你叫他募款，不管你說柯文哲說他叫募款，誰叫他募款，民眾黨說是募款，某某某說他募款都跟這個定義一點關係都沒有，不是我們主觀說募款就是一定會落入政治現金的範疇。這是我們法律人的天職。
所以第三波我們就看看我們來比比看，我也不知道2到4倍算不算高。那麼檢方可以舉證。第三波很明顯的，因為民眾黨對他們的界定或是木可公司對他的界定就是商業行為，因此呢就不能用過高的定價去販賣這個小物。而2到4倍跟前面相較很顯然低了很多。那麼如果。
檢方認為2到4倍是過高，變成不相當的對價的話，請舉證啊。好，我們再看KP秀的部分。那我的說法也很簡單哦，也不相當哦，當然很多人都說哦，8800很貴，BLACKPINK也是8800哦，那怎麼可能呢？哦，我們柯文哲怎麼可能跟BLACKPINK相比呢？沒錯，說的很好，那我們先看到第一個目的跟政治無涉這個唐律師已經強調過，我就不再說了。那第二部分請看中間那KP秀呢，我們都要做一個財務解析啊，它的總收入是531萬左右。那麼總成本是454萬。
哦，那麼我們幫他算毛利率14.5，14.5的毛利率算高嗎？，我相信在大部分的行業來說不算高，因為毛利率之所以叫做毛利就是因為它算出毛利之後，後面還有一大堆的營運成本，營運費用還沒有計算。然後如果扣了之後呢。
，剩下就有限，甚至於是什麼呢？也許是負數也說不定。那麼我們即使是按照檢方的標準啊，我們來給他一個售價成本比，我們計算的結果很簡單，就是那個兩個相除嘛，那麼那就是1.17倍1.17倍啊，那麼如果是1.0倍的話，就剛剛好1.17倍就是表示說哦多出了薄薄的17%，0.17跟剛才呢檢方認為過高的動輒4到5倍呢，完全是天壤之別。那從這個觀點來看，其實呢我們看不出來，為什麼檢方在這時候突然要換一種比法啊，剛才的小物是定價比成本那現在呢KP就變成什麼呢？比上BLACKPINK啊，那我們就不管這個動機了。那但是呢我們如果真要比的話，再次強調就像剛才這張小物一樣，我們要比就是要比同樣的情境啊，例如說以科P來說，能跟BLACKPINK。
比嗎？如果一定要比的話呢，很簡單，BLACKPINK今年來高雄的時候，他在高雄體育館，他的座位至少有4萬個啊。他，那他的均價的話，它的票價均價大概是從1800到8800之間，我們以5000元來算的話，如果一張均價5000元。然後呢，4萬個位置。然後BLACKPINK幾乎是保證一定會全部賣完。那麼BLACKPINK在這場演唱會他所賺到的是2億元。
2億元。那麼我們要怎麼樣去比呢？科P的座位呢？很簡單，342個。然後呢，他所投下成本還是相當高。因為他要辦一場真正的演唱會，他要投入的有場租，然後有舞臺，有燈光有設計，還有攝影，還有包括音樂的授權費等等，全部都在裡面。那麼所以他就花了400多萬。那麼我們現在反過來，如果一定要比的話，我們試試看，我們假設BLACKPINK呢就決定好，他要去科P的場地，而且呢科P就辦那麼一場而已。BLACKPINK是全世界巡迴，同樣的設計，同樣的節目他可以不斷的什麼呢？再迴圈再利用，他的成本會相對降低。而科P就辦那麼一場。那麼現在假設BLACKPINK他決定就辦那麼一場來跟科P比比看，那我們就應該在同樣的情境，那麼在342個座位下，他想要收入2。
億元，因為我們的資料不足，我們沒有辦法去算他的成本。2億元的話，我們除一下他單場的票價是58萬元。
這才是真正的比。
哦，這才是真正的什麼呢？不相當。
好，我們認為柯P的價格呢非常的划算。因為如果是BLACKPINK駕到的話，單場單票價就會58萬元，這才是一個合理的筆法。另外還有一種筆法什麼呢？那我們就不要跟明星比，我們跟名人比比看，為什麼呢？因為檢方不斷的強調說，那我這個時機就是要選舉了，那麼他大家是一定是為了選舉而捧他場要來支援他，那麼我們現在換一個人，我們舉前總統蔡英文，他按照憲法，他應該不會再連任了。那麼所以他假設突然決定辦演唱會啊，他決定說他人生的故事。然後呢？
會不會座無虛席？我保證座無虛席，342個位置也是秒殺。難道說在這樣情況下，大家就是要去變成要支援他去競選，要做政治獻金嗎？完全是兩回事啊。所以檢方在這邊的論斷可能還要再加強啊。好，我們再看。
我們接下來對不起，我有點亂啊。那我們現在看到第二個重點，剛才講的就是所謂的。
不相當的代價。第二個政治獻金的重點就是剛才檢方也講說，這是非常重要的事情。沒錯，那麼。
就是關於所有權的歸屬。那可是剛才兩位大律師都已經講過了，那我就舉一些例子。比如說檢方舉了很多例子，強調說個人財產都可以自由處分。那麼因為但是呢我們的政治獻金是不能自由處分的哦，所以就怎麼樣怎麼樣怎麼樣，但請記住，不管是我待會也許會看到，不好意思，比如說內政部還是他有提到說這是不能自由處分的個人財產哦，不能自由處分的個人財產有沒有這種財產絕對有我現在所看到，請各位看不得強制執行的財產就是包括什麼呢？就是說比如說勞工的退休準備金、退休金，請領退休金的權利，還有社會福利津貼，這些東西呢都是個人財產，但他不能強制執行。然後呢，是不是所有的財產都可以自由處分呢？不是都有法規的限制，也就是說基於特別的法令可能就會有些特別的管制。所以說公益性越高的話，管制越高。但是不是說公益性。
高的話就表示他不是個人財產。然後我今天聽到的檢方的最後論告，我非常的驚訝。因為聽起來跟我第一次在準備程序的時候，聽到的幾乎是一模一樣。然後都迴避了一個很重要的問題。雖然在補充理由又寫到就是。
到底政治獻金的所有權的歸屬？如果檢方不斷強調說，不是柯文哲的財產，柯文哲的獻金不是柯文哲的，那請問到底是誰的啊，因為就像唐律師剛強調的，難道是無主物嗎？因為我們知道，凡是我們肉眼所及的，幾乎都是有所有權的。那麼不是屬於個人的，也許是屬於公司的，也許其他法人，也許是國家的，沒有錯，但是呢。
，對就是就會發生這樣的情況。譬如說我現在呢當有人捐贈了這個政治獻金給他的物件。那麼按照檢方的說法呢？
他不是柯文哲的，那請問到底是誰的，他不可能沒有一個所有權的歸屬。而第一次準備程序的時候呢，一開始檢方是規避的問題啊，您看起訴書啊，然後裡面寫了滿滿的公益性，我百分之百贊成，政治獻金有極高的公益性，但是檢方就是寫不出來這個所有權是誰的，那麼厚的起訴書沒有一個字講得出來說。
不是柯文哲的，那到底是誰的啊，然後呢，我那時候講完了以後，我還記憶猶新。有一位檢察官呢，那個是劉德的檢察官，他就起來就是表示說哦會啊非常非常的謙虛啊，他說感謝我的意見，他會好去好好研究。他說德國有類似的案例，是政治獻金是用背信來處理，他會研究看看會不會符合背信。然後呢，那但是另外一位檢察官嗯今天好像也沒有來，然後就是趕快站起來說，不，我們認為是國家的啊，那麼我們很期待。
這樣子的。
論斷，不過沒有看到啊。好，然後。
，我們現在說如果是國家的話，會發生什麼樣情況呢？第一個我們看政治獻金法，我們去隨便去搜尋一下，就發現去用尋找的功能，就會發現說政治獻金法總共出現了57次的捐贈兩個字啊。捐贈的話，剛才呢李律師已經講了，捐贈是贈與。那我的學問比較差，我覺得捐贈的話不是捐助，就是贈與，當然是有可能是單獨行為可能是契約行為。當然就是實務上是認為是贈與契約，我覺得沒有問題啊。因為其實呢當你開了獻金專戶的時候呢，其實這個邀約了。那然後呢，有人把錢放進去，那就是什麼呢？一個承諾，一個事實的承諾，那沒有問題。那麼可是。
各位我們看看嗯，比如說。
好，這是政治獻金法第17條。他說對同一個政黨、政治團體每年捐贈總額不得超過下列金額。也就是說你捐贈的物件是政黨或政治團體。我們再看第二項，政黨對同一個政治團體每年捐贈總額。也就是說這個就像政黨去捐助捐贈給政治團體。然後我們再看看第18條好了。他說對同一組或同一擬參選人每年的捐贈總額不得超過金額。
也就是說我們看到一大堆的捐贈。好，再看第二項，政黨對於他所推薦的同一組或同一擬參選人的金錢捐贈。那麼請問一下，很明顯這個捐贈物件是誰？
很明顯就是擬參選人或是政黨哦，或是政治團體。
沒有沒有看不到其他的例外。也就是說那些是被捐贈的物件。我相信這是一個中文的問題，就是對於中文的識讀能力，我們在講捐贈的時候，不管是贈與或是捐助，他是有個物件的，而這個物件很明顯的，就是這個什麼呢？擬參選人或是政黨。
那麼我們殊難想像啊，按照我們法律人慣用語哦，就是我們很難想像說我們想捐贈的，不管是法條寫這個捐贈的物件，或是呢就是贊助人，就是他們呢把錢掏出來，然後呢要去贊助的物件，贊助以後呢檢察官跳出來說慢著這時候呢已經屬於國家了啊，這個是民法761條呢，它有4種讓這個叫做讓與動產的所有權的方法啊，交付是最簡單的。然後呢，另外還有三種，我就不多說了。那麼但是呢我們看了這四種，我們看不出來任何一種呢是當事人想要把錢捐贈給你參選人，但是呢交付的一剎那就變成國家的啊，這個完全是看不出來的。所以我也不知道我相信這個是所以很少有這方面的討論。那直到這一次的檢方提出來這個高見啊，那我們就是。
也是期待就是還有什麼樣的想法，我們都可以再溝通啊。另外還有可能會有什麼樣的情況。如果我們講的是實體物或者說權利的捐贈，那是很簡單，那是我說哦，這時候我們檢方主張說國家取得了所有權。那麼如果是免除債務呢？請記住政治獻金有好幾種情況，其中一種就是包括免除債務。因為因為你參選人或政黨因此而獲得財產上的利益。那麼可以也算是政治獻金，那請問免除債務的時候，國家有沒有取得所有權，那取得什麼的所有權？
有權利嗎？
我們看不出來，所以。
至少我們如果硬要把它解釋成國家，我覺得檢方很努力，但是努力是一回事。但是你們是想要使命必達，但是我會擔心，就是如果我們都是。
受同樣的法學訓練啊，但是我們在這邊的歧見那麼的深，那麼。
啊。
也許檢察官還是會有一些。
對於當事人有利不利均應注意的義務啊。
好，然後我們舉一些判決，這也是今天早上這個熱騰騰的。檢方在論告的時候提出的兩個判決之一。唐律師已經說過了，我這邊補充一下，檢方舉了兩個判決，在強調說這兩個判決都是在說。
，政治獻金是不是屬於個人的。那麼我這邊要補充一下，就像唐律師所說的，這兩個判決是屬於同一個案子的一審跟二審。一審的確是這樣說，說不是個人的。但是二審就收斂了。然後臺灣高等法院這個判決他是寫什麼呢？請注意看，他是寫說他是一個限制用途的專款沒問題。然後請看最後一句是有別於參選人的自由處分的個人財產。
這什麼意思呢？就是說。
，他是有別於參選人。
的個人財產如果是這麼寫的話哦，那就表示說他不是個人財產。但是他寫的是有別於參選人得自由處分之個人財產。這就就是剛才我所列的一些不得強制執行的。那也不是說可以任意被處分的財產啊，所以在類似的情況下。
啊。
我相信這個法院寫的非常的清楚，就是他是個人財產，他只是說他不是可以自由處分，他是受限制的啊。如果如果啊高院的見解跟地院一樣的話，他只要一句話就夠了，或者說不是個人的啊，當然就會面臨到下面嚴格的考驗，就像地院一樣，不是個人的是誰的。那麼高院還好，他沒有寫出是國家的啊，當然當然他也可以自己創見解，但是還好我們沒有看到啊，然後我們再看內政部他不是說得自由處分的財產，他叫做什麼呢？擬參選人的個人責任財產。那我相信我們的我們的法學的背景都差不多，個人責任財產的話，我相信在座都聽得懂啊，責任財產是簡單的說，就是說如果你有負債，然後呢，你的某些財產可以被拿來強制執行，就像我剛剛所說的，然後呢，這一部分就叫責任財產。
也就是說。
政治獻金是說他不是個人的責任財產，但他絕對沒有否認說他不是個人的財產。我們相信檢方也看的非常的清楚。好，我們再看。
好，接下來呢那麼也就是說剛才這兩種情況，就算是就是不管是KB秀或是小物。那麼假設啊那鈞院認為是政治獻金的話呢，那麼按照我們剛剛的說法，因為政治獻金既然是你參選人所有啊，就本案來說是柯文哲所有，那不是他人之物。那麼就算有目的要使為己用的話呢，那麼我的結論就是這樣頂多就是行政罰吧，跟刑侵占無關。但是呢我們就不用再討論太細了。因為剛才李律師講的非常清楚。
那麼。
檢察官也先打好預防針了，在上午說哦。
他說辯護人可能會主張說這些都有行政罰啊哦，然後你就幹嘛還要刑罰呢？他說不不不不不，他說他因為他寫的很長，我來不及記。他說行政罰僅限於誤報或漏報的情況或是偶爾為之的那我真的很想請教檢方。
，您的依據在哪裡？
立法理由嗎？還是某些實務見解還是學者見解，都歡迎提出來啊。因為我不知道有哪些行政罰是僅限於誤報漏報或是偶一為之啊。然後呢，您說如果不是誤報漏報，然後呢，而且是多次的話，就應該以刑罰，那請問依據在哪裡？
我們看不出來啊。好，那麼所以我們再看看再往下的話，所以再看一次哦，刑法336條第一項就是業務侵占罪。那麼他的前提是要犯335條第一項之罪。那335條第一項之罪寫的很清楚，這是什麼呢？重點是自己持有他人之物啊，那目前呢就這個部分來說，我們看不出來柯文哲有持有他人之物啊，所以也看不出來這樣會成立侵占。
好。
附帶一提，檢方上午所舉的各種情況，全部都有相對應的行政法可以處理哦，我們並不是只有刑法。
來治天下哦，我相信檢方也是胸懷我們的。
社會吧，所以呢可能就會覺得說哦不行，這個如果沒有刑法還得了啊。那但是請記住，這是立法者的選擇。我們不知道他的正當與否。但是立法者的選擇是當出現了現行法所列的那些狀況的時候呢，那麼他的選擇是用行政法，他寫的非常的清楚啊，不能我們在我相信在論述的時候，我們不宜說哦，如果不能這樣子的話，那就不就是怎麼樣怎麼樣怎麼樣了。我完全看不出來這個效果啊。那麼我們同樣的說法也可以變成說哦，如果闖紅燈不關起來的話呢，那實在那就完蛋了，我們就變成一個交通大亂的社會啊，我相信並不是只能以刑法來治天下，也不是刑法萬能啊，我相信刑法萬能的結果就會造成刑法肥大啊。好，我們再往下的話。
好，再來這邊的話，1500萬的話我就不講了。因為唐瑞西已經講的非常清楚啊。那剩餘款的部分的話嗯。
這邊也應該就已經講的太清楚了啊，我都不知道說什麼了啊。那麼這邊要強調的就是哎。
就是關於那個被告李文娟，他有一部分是跟這個所謂的彩豐公司這邊有關係的。我這邊要再多說一下啊。第一個呢。
辯護人這邊認為說第一個我們可能所看到的孫定君的說法是這樣子，他想要去支援柯文哲選總統，但是他不想要直接捐款，希望用贊助服務的方式來進行。好，這個沒有問題，這是孫定君的說法。而。
李文娟的認知是什麼呢？第一個我們一定要知道啊，李文娟沒有遇見過孫定君。
啊，這點一定要先確認啊。然後呢當然呢各位有機會看一下起訴書，這邊寫的非常的神奇。因為呢我所看到的就是我也不知道那個我也沒有看到任何的證據，證明說這個柯文哲對這件事情知情，或是李文宗對這件事知情，可能是我看卷看的不夠仔細。那麼但是呢都被寫進去了，都寫進去也就算了，我們現在回到李文娟，那李文娟這邊的話呢，他只是被告知，說彩豐公司要匯入一筆款項要開立發票。那開立的名目就寫設計顧問費。
OK就是這樣子。那麼他並不知道哦，也沒有任何證據知道說吳敏軒有把這個話，有把孫定君的話忠實的傳給李文娟，我們看不出來啊。如果有任何的證據證明李文娟跟孫定君曾經聯絡過的話，因為檢方第一時間就已經把李文娟的手機扣走了。我相信呢那個經過那麼長時間應該早就發現他有聯絡人有孫定君啊。按照吳敏軒的說法，他們聯絡方法是用電話啊。所以不管是通聯或是調通聯，或是我們看手機裡面通訊錄或是通話記錄，或是他查裡面的各種的通訊軟體，應該早就看出來了。我們沒有看到。所以再加上吳敏軒的傳話呢，或是他在調查局以及檢方的那邊偵訊所說的呢，內容呢，其實呢兩。
邊都兜不太起來，所以呢就不是很確定是他的可信性的問題，還是他的記憶問題。但是呢如果呢孫定君的看法是說，他是希望這個服務是什麼呢？對於競選的服務。
而李文娟跟孫定君他們的認知不一樣的地方是李文娟的認知是他要開設計顧問費的發票給彩豐公司，再加上。
木可公司本來就不管在登記或實際上在執行的時候，本來就有提供設計顧問或是宣傳顧問等等的業務。所以對他來說，開這樣的發票只是意味著他只是知道說喔要開發票，那表示什麼呢？將會會有筆收入，那現在的收入當然就要什麼呢？提供服務。好，那麼而孫定君呢，他的認知啊，如果。
他的證述無誤的話，那他當初的認知是什麼呢？他把錢呢匯給木可公司讓木可公司去對什麼呢？對競選去提供服務，就是這樣子。那麼可是雙方沒有任何的交流。於是呢孫定君就以為他已經大功告成了啊，就功成身退了。而李文娟就在那邊痴痴地等著說彩豐公司怎麼還沒有聯絡我，怎麼還沒有告訴我要提供什麼服務，就是這樣子好，那麼。
所以。
真正的疑團肯定也許在吳敏軒吧。不過呢以調查局和檢方呢那麼高超的問法都問不出來什麼的話，那麼我們大概我也不知道還有沒有什麼其他證據可以找得到，可是呢我們目前所看到的看不出來這個款項呢？他是不是具有政治現金性質啊，從無疑地從孫定君的觀點啊，這是不是符合政治現金的性質呢？我想這是可以討論的。然後因為他對他來說，他是要什麼呢？他只是不想直接捐款，但是還是希望贊助。而黃珊珊的認知呢，也是和孫定君相同啊，說他只知道是說哦孫定君是要去幫柯文哲，然後他想要捐款，就是這樣子啊這點是他雙方有共識的，可是這個共識跟李文娟沒有關係，因為他毫不知情，我也看不出任何證據證明他知道這是政治現金哦，所以他是不是有侵佔的主觀犯意呢，這個我們就不太清楚了。
那麼或是即使跟侵佔沒有關係，重點是他不知道那是政治現金，那麼這會影響到什麼呢？影響到他開發票的問題啊，因為他不知道這是政治現金。然後呢，他的認知是要對彩豐公司提供服務。雖然孫定君希望是木可公司是對什麼呢？不管是對於。
柯文哲或是競選團隊提供服務，都是他所樂見的。但是呢。
我們的李文娟還是不知道這件事情啊，因為沒有人告訴他，他只知道要開這個發票。然後呢，他只知道開出去後，那麼接下來他的期待應該是什麼呢？就是等著木可什麼時候可以提供服務，就是這樣子而已啊。那麼現在呢就是我們已經知道是他開發票了。然後呢，然後也收到款項了。然後呢，他開發票呢，就是開設計顧問的發票。那麼他本來就是被告知要開這個發票的。
他並沒有任何所謂叫明知為不實的問題。
好，那麼內部記錄的話，我們來看一下李文娟呢，說實話他所謂開發票的話，他嗯通常是使所謂的不知情的何愛婷去開，然後。
那麼但是。
何愛婷不知情，請問李文娟知情嗎？請問到底是依據什麼認為他知情？
然後呢，再就是李文娟沒有會計專業，他只會記一點流水賬。他的記錄就是記設計顧問費。那麼他記流水賬，那麼公司的。
日記帳分類帳。
要如何去辦呢？很簡單，現在絕大多數的小企業就是中小企業呢都是外包，不管是給記帳士或是給會計師事務所。
就委外處理了，而委外處理的話很有趣。因為我們在準備程序的時候就主張說，這個先收收入後提供服務，這個是非常常見的事情啊，那麼在會計上可能就會記為預收收入。那檢方呢就反擊說喔那你們怎麼沒有記預收收入呢，很抱歉，我們的李文娟是沒有會計的背景，也沒有會計的嘗試，他只會記流水賬。他是他只記錄一件事情，他記下去叫做設計顧問費。而他是把這個賬呢去交給不是記帳士，而是會計師事務所啊，叫做安貞，那交給他們處理。那很遺憾的這個安貞事務所似乎不是那麼的專業啊，那如果各位記憶猶新的話呢，檢方上午有提出來，一系列的跟這個彩豐公司有關係的。還有跟另外一家也是我們那個木可公司提供服務的公司。但是呢提供服務的話，在會。
際上應該是因為木可公司有賣小物，沒有錯。但是呢這種設計顧問的話不是賣，不是販賣物品。所以他記在那個他的應在應該記的是什麼呢？服務收入。
而我們的安貞會計師事務所記的卻是什麼呢？叫做銷貨收入啊，那這個其實很離譜那但是呢。
各位覺得我們的李文娟會知道嗎？他看不懂，他也不知道啊，尤其是他應該是很信賴這個專業的會計師事務所的。連那麼專業的會計師事務所都會犯這種那麼明顯的錯誤的話，那麼為什麼我們就會認定說李文娟是認明知是不實的事情呢？而去填置這個會計憑證呢。啊，這個是我們殊難想像的事情。好，我簡單的報告到這邊，謝謝。
嗯，另外兩位辯護人還有補充嗎？
啊，所以李文娟的事實及法律辯論告一段落嗎？
是的好，那。
審判長諭知就被告李文宗跟李文娟的部分與其餘被告間的審判程序分離，以下直接進行兩位被告的。
量刑調查及辯論，還有犯罪所得辯論以及最後陳述程序。檢察官有沒有意見？那被告李文宗及辯護人有沒有意見？
李文娟，還有辯護人有沒有意見？
有意見的話，恭請審判長蒞庭。
錄影還有公開播送都暫停。
啊，李文宗和李文娟。
以下事項，後續的程序不列入公開播送的範圍。