好，現在時間是上午9點37分，以下為公開播送及轉譯。請檢察官被告辯護人就事實及法律的部分為辯論。或先請檢察官就被告李文宗對於起訴書犯罪事實欄。2、所載有關於貪污治罪條例收受賄賂之相關罪名以及被告柯文哲、李文宗、李文娟有關於起訴書犯罪事實欄所。
三、所載有關於公益侵佔、背信等相關罪名為事實及法律之論告並就如果可能構成犯罪的話，是不是有可能會構成幫助犯等，請一併注意為論述。好，請檢察官為論告。好，謝謝審判長，那請幫我直接投影片。
好，審判長，兩位法官，大家早好。那今天是由我來做檢察官論告的這個部分好。
好，那今天我們主要做論告的部分呢是就被告柯文哲、李文宗、李文娟涉及公益侵佔政治現金、背信，還有違反商業會計法的部分來進行檢察官論告。那就被告李文宗呢就起訴書犯罪事實二所載的關於違反貪污治罪條例的收受賄賂的部分呢檢察官上個禮拜已經做過論告的內容。那我們這邊就予以援用。那今天主要的論告內容，就如同投影片所載的這三大罪名好。
好，那就是今天的那個論告的大概的架構。一樣，我們會將侵佔政治現金的部分呢分成總論跟分論吼。總論部分是一、二的部分。我們會先描述一下被告柯文哲與民眾黨即其可掌控的組織的關係，以及呢第二部分呢就是本案的比較最最主要的爭點，就是政治現金的定性以及法律規範的部分。我們這邊會做一個說明。然後再來下面呢是屬於分論的部分呢，就是就被告等人呢各個就是侵佔政治現金，還有背信的行為做一個分析。最後來到結論。那以下就開始今天的檢察官論告。
好，首先呢我們要先說明一下被告柯文哲與民眾黨及其可掌控的組織。
被告柯文哲呢在連任臺北市第七屆，市長的時候的108年8月6號呢，他創立了政黨法人、臺灣民眾黨。那並擔任了第一任的黨主席吼。那被告他們在審判過程常常說吼，因為柯文哲等於民眾黨，民眾黨就等於柯文哲吼。但是這邊檢察官要在本案裡面強調一個概念吼，就是民眾黨的錢不等於柯文哲的錢。
好，為什麼呢？因為政黨呢是一群擁有共同民主政治理念的國民，為了達成其政治目標組成的人民團體，而政黨是依人民團體法設立登記的政治團體，具有獨立的法人格。當然也有他自己獨立的財產。
而柯文哲他是一個個人，縱使他身為黨主席，他仍然跟政黨有別吼。就像我們說股份有限公司的錢也不等於是公司董事長的錢一樣。
所以這邊我們要強調這個概念，民眾黨的錢不等於柯文哲的錢。
再來是木可公關行銷有限公司，在公司的董事長是李文娟。那這個公司呢是由柯文哲與李文宗商討，決議要成立一間管理柯文哲肖像權的公司，取柯字為名，成立木可公司。
那柯文哲會在此處辯稱說，木可公司的代表人是李文娟，那實際的負責人是李文宗吼。那就事務的處理，還有公司營運的層面，實際上都是由李文宗負責吼，不是柯文哲。那我們就來從這個公司的設立開始看起，到底跟柯文哲有沒有關係。
好，設立的部分我們看到好在討論要設立這間公司的時候吼，李文宗曾經跟柯文哲報告過吼，他說，控股公司的名稱，木可創意行銷股份有限公司，請提供負責人姓名及聯絡方式。這邊這間的公司的負責人要由誰來當李文宗這邊是請示柯文哲，希望柯文哲提供負責人的姓名跟聯絡方式，讓他去辦理哦。
好，那柯文哲就回應他吼，柯文哲第一個回應是說，控股公司用木可會不會太直接了吼，也許他自己看了也覺得有點害羞。那再來就講到負責人的部分吼，就是他說有兩個選項，一個是陳佩琪的姐夫或是蔡壁如的人，王志力，我建議你兩個都可以跟他們談談看。所以柯文哲這邊提供了兩個人選，給李文宗去洽談，由誰來擔任木可公司的負責人。這兩個負責人其實我們看到吼都是跟柯文哲有關的人吼，一個是陳佩琪的姐夫，一個是蔡壁如的那邊的人哦。
好，那過了一陣子，李文宗去辦理之後的一陣。到9月的時候，李文宗傳了一通訊息，一封資訊給柯文哲，他說。
他說哦，因為姐夫王先生考量之後不擔任這個董事長了，這樣我們又得重新找人選。所以重新找人選的時候，李文宗一樣請示柯文哲。
柯文哲看了呢，就想就想到哎，選誰，你妹妹，你妹妹這邊就是提到了李文娟吼。那這邊柯市長也講了一句耐人尋味的話吼，他說經得起特偵組盤問是先決條件。
於是李文宗就回應，柯市長說哦，那就以先設立完成為先。而後您有適當的人選再更換負責人。我再問問李文娟的意願。所以選擇李文娟並不是因為李文宗和李文娟他們是兄妹，所以選擇李文娟，而是因為當時找不到李文娟以外的人。所以呢就先由李文娟來擔任木可公司的負責人。李文宗也跟柯文哲表示說，如果柯文哲有適當的人選，可以再更換吼。所以可以看到木可公司設立的過程，其實承柯文哲之意，並且由柯文哲來選擇負責人。
好，那再來我們從這個公司的組織人事、財務來看一下。
在這個公司開始營運之後吼，其實柯文哲是很關心的吼。因為李文娟董事長嘛，柯文哲有問了李文宗說，李文娟是全職工作嗎？好，下面柯文哲有提到說，我希望他可以監管基金會協會甚至木可公司的帳戶。所以對於李文娟的帳，工作好，柯文哲是有一些指示的。
然後他還說好，這樣的話，中央黨部那邊是梁秀菊，我們這邊的就李文娟吼，還要做一個分配。吼，誰哪一個財務的人員是做什麼事情，要做個分配。那李文宗看到之後也回應他說，哎，李文娟是全職工作啊，從什麼時候開始領薪水。啊，他一直在做基金會協會木可的工作，加上跟右漢一起做近半的總務跟人事吼，他沒有就李文娟的工作做一個討論。
然後再來是柯文哲有跟李文宗講到，你從木可公司領薪水12萬。如果李文宗真的是公司的董事長的話或負責人的話，那他要領多少薪水。為什麼是柯文哲來決定呢？
所以我們可以知道，因為柯文哲能掌控木可公司，所以由柯文哲來決定李文宗領多少的薪水。
再來他們又提到了蔡壁如的薪水，大家都知道蔡壁如是柯市長的得力助手。那蔡壁如的薪水，他說我明天跟他談，我是想從基金會領，但是李文宗給他一個建議吼，說一些原因基金會的董事不可以領薪水。所以他建議蔡壁如的薪水呢由木可公司支付。在這邊我們也可以看出來，就是因為柯文哲可以掌控木可公司。所以蔡壁如的薪資是由木可公司來支付的。
再來我們再提到另外一位，就是陳雅玲。如果看一下選舉新聞應該知道，他是柯文哲競選總部社會力部的主任。然後他到競選總部來任職的時候呢，他說因為有一些狀況吼，所以柯文哲跟李文宗說，周榆修說希望我們直接發現金給陳雅玲細節，周榆修說遇到的時候再跟你講。李文宗表示收到。而之後呢就安排了這個陳雅玲主任吼，在木可公司領月薪95000元。好這個也是由柯文哲去請李文宗做一個安排的，最後是由木可公司出帳。我們看到木可公司這邊有詳細的分類帳記帳吼，支付陳雅玲95000元的薪資8個月吼，總共是115萬多元。然後在當年的年底呢，陳雅玲又領了3點，除了領薪資之外呢，還領了3.5個月的獎金吼。所以這些帳都是從木可公司出的。
好，在這邊我可以做一個小結。其實木可公司呢就是依柯文哲的指示去設立的，那柯文哲呢有權安排木可公司的組織，想要做什麼事，也可以掌控木可公司的人事及財務，所以跟他是有關聯的。
好，下一個組織呢是財團法人臺北市臺灣眾望關懷基金會。這個基金會的董事長是李文宗。那其這個基金會的起源呢是柯文哲原本擬用自己的名義去成立基金會吼。但經過跟李文宗商討之後呢，決議改由李文宗擔任發起人，設立財團法人臺北市臺灣眾望關懷基金會。
那被告等人辯稱吼，柯文哲只是眾望基金會的代言人。那柯文哲是在競選的期間呢，因為會去從事一些照顧偏鄉的高度公益性的活動。那所以這些公員工呢才一併協力辦理柯文哲競選總部的一些競選期間的活動吼。
但是這樣嗎？或者是基金會可以這樣嗎？
我們看一下在這個這個基金會的成立之初吼，那時候柯文哲就提出說柯P基金會吼，如果要找董事，我大概列這些人比較有可能募款吼。所以一開始要找誰，是柯文哲說，有提出要找誰當董事。
然後李文宗當然說去研究去辦理。然後過了一陣子之後呢。
李文宗有傳訊息跟柯文哲說吼，關於辦理基金會設立的這件事情呢，有講到周榆修建議吼，您卸下公務員身份前不宜擔任董事，周榆修會就近向您報告細節。所以當時李文宗去諮詢了周榆修，周榆修提供一些意見，建議柯文哲在卸任之前，不宜擔任基金會的董事。
然後還講說他自己還建議吼，說待柯文哲卸任之後，再改選柯文哲作為基金會董事長兼執行長哦，等他卸任之後再做一個變更。
那在基金會的設立過程中，李文宗也是都會跟柯文哲去報告基金會的設立進度。吼。例如這邊講報告基金會進度，今天11月10號已經收到法院來函通知，准予臺灣眾望關懷基金會設立登記。並且在下面呢有跟柯文哲講了一些，哎，如果要正式營運，我們還要辦哪些哪些開戶啊或者是登記的事情。然後說預計在12月15日，基金會可以正式營運。
然後柯文哲看了之後呢，哦就回給李文宗說，哦，既然已經要設立的他有一些想法就跟李文宗講。然後說如果按照基金會的事務怎麼處理，李文娟可以幫忙嗎？他提到說我想要25號以前就可以上線作業。他對基金會的作業開始執行作業吼是有一個期許的，有一個指定時間的，並且說如果呢要支援顧問人力中央黨部的人，人事財務都可以過來支援哦。
然後李文宗也回應他說哦，要支援的話，首先我們還是要先知道有多少人，以便薪資與支出可以分享到黨部跟基金會。所以這邊從他們的對話中，我們已經可以知道了，民眾黨跟基金會呢，在他們的規劃裡面是可以互相支援，互相分享這些人力跟財力的。
然後再是在選後呢柯市長有傳訊息給民眾黨的財務長梁秀菊小姐說，社發部的錢。第一項就講到社發部的錢可以由眾望基金會支出。如果社會福利相關的，可以用眾望基金會支出。然後張清俊呢會自己洽李文娟，他指定說民眾黨社發部的錢，由眾望基金會支出。然後梁秀菊跟他回答，好的，沒問題，我會再跟文娟協調哦。這邊是指民眾黨社發部的錢，由眾望基金會去支出。
那同一個訊息在同時也傳給了民眾黨的秘書長周榆修吼，也跟他交代這件事情，是一樣的內容。所以呢我們可以看到，柯文哲在這邊對於黨內的財務跟業務的人員都做了這樣一樣的交代。而且他的下級也都沒有做任何的質疑或反對吼，說哎怎麼會有這樣的狀況，跟我們理解的不一樣啊。因為如果是跟自己沒有辦法操作，或是沒有辦法理解這個長官的指示的話，應該會在內容中有一個質疑吼，但是下級都沒有任何的質疑跟反對，表示整個民眾黨其實都知道眾望基金會是柯文哲可以掌控的組織，而且財務呢都是有柯文哲來做指示。大家收到這個指示都接受。
好，所以我們可以做一個結論是，柯文哲並不只是眾望基金會的代言人，還對眾望基金會有人事及財務上有實質的掌控權。
好，最後一個組織，不在我們起訴書範圍，但是有助於我們去理解柯文哲對於這整個相關組織的規劃，他就是財團法人臺灣新故鄉智庫協會。他是柯文哲為了研擬國家重大公共議題跟政策吼，要作為總競選的一些政見吼。在112年1月12號向內政部申請設立了財團法人臺灣新故鄉智庫協會。
那我們稍微講一下，這個協會的相關的事情就好了。就是這個協會呢是由柯文哲擔任理事長，他只是李文宗跟李文娟負責管理新故鄉協會的賬戶跟財務。那柯文哲向妙田穆德的1000萬元的捐款呢，也是由許芷瑜將裝有1000萬元的行李箱拖走之後，再把錢交給蘇靜強存入新故鄉協會作為協會的款項。
好，那到這邊我們看到，以上我們剛剛講的一些內容，其實都是由柯文哲為中心發展出來的，就是民眾黨以及柯文哲可以跟他相關可以掌控的一些相關組織吼。好，那這個圖其實也不是檢察官自己畫的吼。我們看到這個圖，其實呢跟柯文哲在傳給李文宗的圖是一樣的吼。將黨部黨團智庫新故鄉協會眾望基金會CIA想要之後未來成立的民調公司，還有木可公司其實都放在中間吼，然後來做一個運作。這柯文哲自己畫的圖。
說畫圖之外呢，在選後柯文哲也傳了一段訊息給李文宗吼，他說，中央黨部政策會立法院黨團智庫新故鄉智庫協會、眾望基金會，民調公司、木可公司，這些都是相關組織，需要一個大PM。
底下再整合後，所以這些組織是相關組織，並不是檢察官說的，而是柯文哲市長自己說的吼。選舉結束之後，他列出這些可以掌他可以掌控的組織或是部門哦，然後請李文宗去做一個整合。
好。
而李文宗呢在偵訊筆錄的時候，偵訊的時候還有提到吼，就木可公司跟眾望基金會，如果柯文哲要做什麼事都可以掌控。
而在他們的溝通之，在他們在選舉啊，後木可公司成立之後的這個溝通之間吼，柯文哲有傳一段話給李文宗會以看到他這邊講說希望你們可以儘量分攤我的工作。好，下面這則訊息，還有提到，我希望錢的事你自己處理，你不能處理的，你再告訴我，千萬不要每一個都越級來找我，我會累死。
所以這等於是柯文哲對李文宗的一個概括授權吼。有些部分李文宗你就自己處理，真的不能處理，再來找我。所以柯文哲等於是這些相關組織，尤其是財務的部分的最上級，李文宗沒辦法處理的，還是要請示柯文哲，然後最最最後的才是。
然後柯文哲也有講到啊，新故鄉智庫協會的賬戶在建立木可公司那邊進行的如何？如果這樣的話，按照原定計劃共有四個賬戶來統籌費用的支出錢的事情就交給你了。
好，所以我們知道上面四個賬戶其實都是要來統籌費用進出規劃的賬戶。
啊，李文宗回應說，木可公司基金會的賬戶出納人士都已經在正常作業了。
所以柯文哲才會跟李文宗說，雖然我們沒有這麼多資產可以讓你管理，但是你可以當一個小型版的劉泰英，拜託你了。
除了對李文宗之外呢，柯文哲有對李文娟講過，他對李文娟交代說，每兩個月告訴我，剩餘款眾望新故鄉木可公司或是每三個月也可以，每季也可以符合也符合習慣。李文娟在偵查中對這段話，他的說明是有我有定期給他報表認為他就是柯文哲給他報表。政治現金剩餘款眾望基金會新故鄉協會木可公司這四個賬戶，我都有跟柯文哲報告。我有幫忙做這四個賬戶的報表。我每個月都會給柯文哲報表哦。
除了可提供報表之外呢，柯文哲也跟李文宗李文娟討論說目前有多少的人士呢是用選舉剩餘款支出的，我再找你討論。
哪些從木可公司支出，哪一些從選舉剩餘款支出，這些事情我會再找你討論，他會跟李文娟討論這些比較細節的東西。李文娟也表示收到。那依照李文娟的想法，照柯文哲的這一段的說法，他可以決定人事費用，從剩餘款或是木可公司做支出，我就按照柯文哲的指示去做。
而且呢他還說柯文哲有一些事情會在LINE上面告訴我要做什麼，我就去做。柯文哲叫我做什麼，我就做什麼。有一些部分他其實不知道要怎麼回答哦。好，他的李文娟對於他承柯文哲之命做這些事情，他的回答是這個樣子的。
好，這邊我們對以上我們的說明可以做一個小結。
就是木可公司眾望基金會、新故鄉協會，其實都是依柯文哲的指示去設立的組織。
柯文哲從設立開始，對這三個組織均有決策跟掌控的能力。
而且，柯文哲所指定的組織管理人呢，均需向柯文哲定期報告業務財務，而決策的方向是依柯文哲的指示去辦理。
這三個組織為柯文哲實際掌控的組織，賬戶跟經費是柯文哲統籌應用的資金。依柯文哲的指示規劃排程。
好，那除了跟柯文哲關係之外呢，我們也大概也來稍微介紹一下另外兩位，我們這邊要來談及的被告，就是李文宗跟李文娟。那李文宗上個禮拜檢察官的論告呢，其實受大致講到他的背景跟，我們這邊就稍微講一下就好。李文宗先生呢是柯文哲的高中同學。他從107年5月1號起，受柯文哲的任命，擔任臺北市臺北市府的顧問。然後並在108年1月23號到112年1月6號呢擔任臺北大眾捷運股份有限公司的董事長。而在民眾黨成立之後呢，亦受柯文哲指示參與民眾黨的黨務。
那自111年11月7號起呢，李文宗擔任眾望基金會的董事長，並且受柯文哲指示掌理木可公司，並於112年5月20號起擔任113年總統副總統選舉擬參選人柯文哲競選總部的財務長遵柯文哲之指示統籌排程管理政治現金競選辦公室、木可公司眾望基金會新故鄉協會之資金跟財務。
而李文娟呢，他是李文宗先生的胞妹。依柯文哲的指示，我剛剛我們有講到他擔任木可公司的登記負責人，負責木可公司眾望基金會、新故鄉協會的財務、會計出納等業務，並且定期要向柯文哲報告這幾個公司跟協會的財務狀況。而且在選舉期間，他也是總理柯文哲政治現金專戶的收支事項，擔任賬務出納稽核人員，與財務長李文宗共同管理柯文哲政治財務的排程。
OK好，那第一、二個部分呢，我們就先講到這邊。
那再來呢我們要進入政治現金的定性跟法律規範，就是在這個這個案件的這個部分呢是一個比較大的爭點。
那我們先來稍微講一下政治現金。政治現金呢，它以政治現金法的第二條第一款，它是指說只對從事競選活動或其他政治相關活動的個人或團體，無償提供的動產或不動產，不相當對價之給付，債務免除或其他經濟利益，但黨費會費或義工之服務不包括在內。好，這是政治現金法對政治現金的定義。
那在這一款的立法理由裡面呢，他有進一步再說明，他說政治現金的範圍甚廣，舉凡政治活動之目的，直接或間接對政黨、政治團體及擬參選人為金錢、物品或其他經濟利益的無償提供或交付，均屬之。而，這些只要是以政治活動為目的，提供的這一些內容，都是政治現金。
好，所以政治現金法呢對於政治現金是有很多限制規範的吼，有收受上的規範、使用上的規範，還有申報上的規範。
那我們這邊稍微講一下使用上的規範，其實政治現金法有規定有非常多的限制。
好，政治現金法的第23條第一項跟第20條第二項第二款和第20條第三項第二款，其實都有做一些限制第20條第二項第二款有講到這是哪些支出是政治現金可以使用的這邊有人事業務…，我就不一一逐一念，這些都是跟法條相關的那第20條第三項第二款呢也有講到說這些內容包含什麼包含雜支啊，這些是可以支用的，但是有些要符合他們的規定，我這邊就不詳細的說，然後呢，對於政治現金的剩餘款的使用限制呢？是規定在第23條的第一項，這邊有講到就四種是可以使用政治現金剩餘款的，支付當選後與其公務有關的費用。還有捐贈政治團體或其所屬政黨還有捐贈教育文化公益慈善機構或團體。第四個是參加公職人員選舉使用。
好，所以我們看到吼依政治現金法的內容吼，人民呢他如果捐贈政治現金到擬參選人的專戶。
然後擬參選人收取之後呢，必須要登載及申報。
之後呢，如果任何的收入支出呢，必須要依政治現金法的限制做管制，而且還要做一些查核。
主管機構還可以查核。然後最後呢，如果四年內沒有用完，必須要把剩下的錢繳回國庫。
所以政治現金呢，它是基於公益的一個款項。候選人是基於公益而持有，它不是私人財產，以政治現金法所捐贈的專戶內的款項具有公益性質。
好，那被告這邊有辯稱吼，因為政治現金是要捐給柯文哲的，政治現金專戶內的款項哦是柯文哲的。
好，我們來看一下依政治現金法是可以這樣解釋嗎？
這句話怎麼聽起來怪怪的。
首先呢大家是不是忘記了？
這個政治現金專戶呢，在這場選舉中的正式名稱是113年總統副總統擬參選人柯文哲、吳欣盈政治現金專戶。
所以這個專戶是柯文哲與吳欣盈共同負責的公益款項，不是個人財產，也不可能是個人財產。
好，被告這邊辯護人有幫被告做一些答辯吼，他們舉了兩個行政法院高高最高行政法院判決。辯護人主張吼，擬參選人柯文哲是因為收受而取得政治現金所有權之人。所以柯文哲可以使用政治現金，只是使用的用途要受到限制，假設有違反充其量只是處行政罰鍰。所以這邊他們提出了這樣的抗辯。
好，但是我們要打一個問號吼，主要是因為呢這兩個判決。第一個判決，100年的這個判決主要是在處理納稅義務人，將土地贈與給鄉公所的稅捐的問題，真屬一般的贈與。
而這個101年的判決呢，他主要是在處理政治獻金的捐款人，他在捐款的時點，他捐款的行為是不是已經完成。那時候行政法院他套用了一個民法贈與契約的概念，要去判斷行政處分應不應該撤銷的時點哦。
所以這兩個判決的爭執點與本案不同，無法作為辯護人主張的依據。
那為什麼被告跟辯護人的主張不可採？
因為政治現金與私人財產有別。
好，我們先從政治獻金立法目的來看一下。政治獻金立法目的呢，第一點它是為了促進國民政治的參與。因為支援候選人政治經費也屬於政治言論表達的方式之一。
第二點呢是要確保政治活動的公平跟公正。
要避免特定的候選人透過無限制且不透明的捐款而去取得整個競選的優勢。
第三點是為了要健全民主政治的發展。
要避免財閥或是特定的個人，以捐贈款項的方式去間接主導這個國家的公共政策，這是政治獻金法的立法目的。
所以我們看到政治現金，國家透過對於管制和揭露政治現金的一些規定而去監督政黨或政治人物。
所以這樣子可以造成人民呢對政黨政治的信任度提升，進而鼓勵人民參與政治，以健全民主法制。
這些內容這些目的是具有高度公益性的。
所以我們可以知道政治獻金法從立法目的，就可以歸納出一個最重要的原因，就是規範及管制政治獻金，就是為了要杜絕不法捐贈，杜絕私相授受跟秘密的金權交換。
所以政治現金法有這三大功能，它可以公開透明的檢視政治現金，並且強化監督政黨跟政治人物，而且避免政黨政治人物透過政治現金去盈利。
但是呢，如果依辯護人的主張收受政治現金，就會讓候選人的私人財產增加。
那公開透明，強化監督跟避免盈利，這三個功能將會蕩然無存。
我們從政治獻金法的一些規範，法條規範，也可以看出，各個都可以歸納出政治現金是與私人財產有別的一些立法目的。
一個是在第十條的部分，有規定，政治現金要開立新的專戶，不可以使用舊的賬戶，而且必須要經過主管機關許可之後才可以收受政治現金。
主要就是因為要避免與私人的原有財產或是將來的私有財產混同，這樣就會造成查核不易。
再來是第24條有規定，政治獻金賬戶內的存款不得強制執行。
而在立法理由裡面也寫的非常清楚，政治現金只能作為符合法定用途的支用，與政黨、政治團體、擬參選人的私人財產有所區別，這是直接寫在第24條立法目的裡面的，所以不可以作為清償私人債務的標的。
而且政治現金他沒有財產的私密性。剛剛我們有講到了，從20條、22條還有23條等等規定吼，20條、22條充分規定了政治現金的收支要逐筆記載，並且向主管機關申報之後向公眾公開。主管機關也可以對政治現金賬目憑證進行一些查核。
所以這邊看到與私人財產的私密性、自主性，排除他人干涉，其實是有大大的區別的。
再來是政治現金並沒有完整的支配權能。剛剛講到有很多使用上的限制，而且明確規定，政治現金不得從事盈利行為。
再來是政治現金的剩餘款也有使用限制的，不是說沒有花完，我就可以隨便用。
這些可以證明他使用上不自由，無法從事盈利行為，也不可隨意處分。
再來是政治現金，沒有辦法永久的保留。
在21條時規定，擬參選人收受之後死亡，繼承人呢就要馬上把這些錢繳庫。
23條也規定，擬參選人呢，他收受了之後沒有參選，就要停止收受，並且把剩餘款繳庫。
好，這些都是因為所以可以看到政治獻金專戶內的款項是不可以繼承的。如果無法繼續應用於競選或是政治活動的用途的話，就要馬上繳庫回收。
還有規定在4年內，剩餘款如果沒有支用完畢，要繳回國庫。
第23條第四項，也對於剩餘款對同一個機構或團體每年捐贈的總額有規定，不可以超過200萬元。有人會說我要做公益呀，我要做慈善，我多多捐款不好嗎？不好，因為這邊有規定不可以超過200萬元，為什麼呢？其實是有原因的。
因為政治現金依法不能永久的繼續佔有。第二點，這也是寫在立法理由裡面的。就是為什麼要規定有上限，就是為了避免任意的私有化，透過不當移轉、變相的無限期延長政治現金的使用期限，這是第23條、第四項的立法理由。
所以如果。
一個候選人，把他政治現金無限期地大額地一直捐到一些跟他有關的基金會、協會之類的。
團體的話，這樣就是等於是變相不正當的去延長政治現金的使用期限，這是法所不許的。
再來是。
第23條第五項喔，他要講到在繳回的時候喔，金錢以外的東西還要折算價值，依規定繳庫喔。
這就表示，不論金錢或有形的權利或無形的利益，均不得保留任何政治現金所帶來的價值。
而政治現金法之所以有這麼多的規範喔，就什麼原因呢？就是因為政治現金與私人財產有別。
好，我們講到這邊，可能等一下辯護人會說喔，立法一直只說有別啊，並沒有特別說喔是誰的財產，不可能會說不是私人財產這個主張喔，只有檢察官說而已。但其實不止喔，其實關於這一點，法院的實務早已經有表達的見解。我們來看一下，就是臺灣高等法院104年上國字第三號的民事判決喔。既然講到財產，我們就來看一下民事判決。而，這個判決業經三審法院確定，所以是法院的確定的見解。
這個判決的事實是這樣的。
有一個候選人A，他認為喔依據內政部的函釋，他自己有符合參選的資格，所以他就去登記參選公職。然後他有支出了一些競選經費啊，去競選。所以最後他很順利的當選了。
不過這時候呢，他的對手候選人B就發現誒，候選人A其實他不符資格。誒，所以他對他提出了當選無效之訴。那經歷了法院的訴訟審理之後，發現A確實不符參選資格，他不可以參選。他其實不能參選的。所以最後判決A當選無效，所以A就沒有這個公職的資格了。
好，那A這時候就不樂意了，他就說我花了這麼多錢選舉，所以他很生氣，他因為他說因為錯誤的函釋害我去登記參選，並且從我的政治現金專戶內支出了競選經費，圈圈萬元喔。我受我財產上的損害，我要請求國家賠償。所以他對內政部中選會，還有圈圈縣的選委會提出了國家賠償訴訟。
好，這個判決就是這個訴訟的判決。好，我們看104年上國字第三號民事判決，還有寫到喔前面呢當然就有簡介了一下政治現金法，對於政治現金的一些規範。
好，那這些規範呢判決指出，該法對於政治現金的收受、支用和剩餘政治現金的處理，均有異於個人財產的明文規範。政治現金專戶內的存款是對於從事競選活動或其他政治相關活動的個人或團體所謂的捐贈，屬於限制用途的捐款，具有公益性質。而且政治現金剩餘款呢要在當時的規定是兩年喔，兩年內需要繳回國庫，顯非參選人所得自由使用，有別於參選人的自由處分的個人財產，最後判決做了一個結論，這樣的狀況呢並沒有減損他的個人財產。所以上訴人就是我們候選人A的主張其財產權受損害，是自屬無稽。所以從這個判決可以知道，政治現金專戶內的款項不是候選人的個人財產。
那這個判決的第一審判決其實也寫的蠻白話的喔。我們來看一下，第一審判決是臺北地院103年度國字第32號判決喔。前面也是大概簡述了一下政治現金的規定啊，這邊有講說政治現金呢不只與一些立法目的喔。對於捐贈者捐贈款項等等喔，都有規範，並且明確的限制喔，它一些支用的情形都有規範的很明確。
然後又講到說，如果有違反的話，政治現金法對於違反的行為罰鍰的規定喔。這樣的規定呢，與一般公益團體對於捐贈財物的利用，無論是用使用規範、申報方式、使用期限等等的規範的深度跟強度是全然不同的，並沒有辦法比附援引。所以一般的捐贈或是甚至是對公益團體的捐贈都不能跟政治現金法的管制強度來相比，所以是不同的。判決這邊寫到，所以原告取得的政治現金顯然並非原告的財物，已堪認定。所以政治現金帳戶內的款項不是候選人的個人財產。
他不能主張有財產上的損害。
好，我們整理一下這判決喔。
從判決跟我們剛剛的政治現金法的一些目的，我們可以知道政治現金呢它是具有競選及政治活動經費來源的性質。它的目的呢並非在增加膨脹政黨或參選人的私有財產。
而第二點，政治現金法制呢，它是為了確保公平選舉，還有健全民主法治的這個框架下。
的政治捐獻是具有高度公益性的。
依政治現金法收受了政治現金的政黨或是參選人。
僅得依規定去使用政治現金，但非取得所有權，非私人財產。
而且呢我們可以在整個審判中會看到柯市長他主觀上是怎麼認為的呢？
柯市長在114年3月20號的準備程序，還有這樣的一段陳述，他說政治現金是這樣的，我也不覺得是我的，就算大家捐的也都是大家的喔。所以至少我們可以知道，柯市長在114年3月20號之前，他主觀上並不認為政治現金是他的。後來可能是因為要跟辯護人有一個訴訟策略上的整合後，才說政治現金是自己的。但我們想要跟柯市長說不要再這樣主張了，因為這樣的見解，除了檢察官說，法院說，其實主管機關監察院在您參選之前也講過了，監察院呢在110年6月30號也公開的明確去宣導您的政治現金不是您的錢。
好，那民眾捐款的款項呢是否能成為公益侵佔的客體？
可以，為什麼可以？
因為它具有高度的公益性。
好，剛剛我們看了民事判決，因為公益侵佔是一個刑事的案件。所以我們來看看刑事判決喔。南高分院112年經上重訴字第1609號刑事判決喔，這個判決也是經過確定的，所以也是一個確定的見解，這是何明德行善團的公益侵佔的案件。
好，判決的內容呢有寫到，查91年到109年之間，何明德行善團雖尚未設立登記成法人，他其實沒有登記成法人。但是他的相關的人員，他們以造橋、鋪路跟濟貧等等的行善名義向社會不特定善心人士持續以收受現金匯票或支票的方式募款，具有公益性質。而被告二人呢分別擔任何明德行善團的負責人及財務處理。並且負責管理募得的捐款，持有捐款存放的存摺、印章，且有可提領、轉帳等使用職權，屬因公益而持有上開財產，至為明確。
而被告二人呢將社會大眾為了造橋鋪路或濟貧等等的目的而捐輸的善款，轉入自己或他人另設非原本存放善款的金融帳戶，或與自己財產混同之後呢，去購買保險或金融商品，這是變更財產態樣的方式，以持有為所有，將善款侵佔入己的這個行為就是構成刑法第336條第一項公益侵佔罪。
好，所以我們看到在公益侵佔的案件中，一筆錢是否能成為被侵佔的客體，在於他是否具有公益性，而不是這筆錢捐到哪捐給誰，或是由誰來收。
好，整理一下這個判決喔，我們看到以公益目的向社會不特定人收取的款項屬公益性質，而負責管理募得的捐款，持有這些印章存摺，具有可使用職權的這個人，就是屬於因公益而持有上開財產。
那將社會大眾呢因公益目的而捐輸的款項轉入自己或他人另設非原本存放善款的金融帳戶，而與自己的財產混同呢，或是之後拿去買保險或金融商品。這些行為就是以持有為所有，將公益款項予以侵佔入己的行為。
好，那將這兩個判決套用到本案後，我們可以知道候選人對於存有政治現金的專戶具有管理使用的職權。
這邊候選人就是屬於因公益而持有政治現金。
那候選人將政治現金轉出或是存入非政治現金專戶的帳戶的時候呢，其實就是以持有為所有的一個侵佔入己行為。
將構成公益侵佔罪。
好，所以我們可以知道喔，依據政治現金法的目的有上開的公益性。所以呢如果依照辯護人跟被告的主張，如果政治現金是候選人的私人財產，將會有什麼樣的狀況？
候選人可以經營公司盈利，可以購買豪宅享受，可以投資股票賺錢。
這些都不能被允許，因為政治現金不能成為私人財產，這就是政治現金法最大的目的。所以被告跟辯護人的抗辯完全就是牴觸了政治現金法的根本價值，當然不成立。
好，我們這邊說明完了政治現金的定性跟法律規範之後呢，我們要開始說明一些本案的被告做了什麼樣的行為，是構成公益侵佔，還有背信的行為。
好，第一個部分呢是柯文哲，他侵佔民眾黨政治現金的部分喔。
好。
好，這個政治現金的工作簿吼，其實上禮拜我們一直不斷的反覆看了很多次了吼。那我們今天不講小沈1500吼，我們今天講的是這三筆。第一筆呢是周俊吉的200萬，記錄為周俊吉的200萬，還有這一筆記錄為謝國良的200萬，還有這一筆記錄為林明群的200萬吼。
然後這三筆200萬元呢，上禮拜我們也比較詳細的講過了吼，到底他的來歷呀、目的什麼。但我現在稍微再幫大家複習一下。周俊吉這一筆呢是他太太周王美文所捐贈的200萬。然後謝國良這一筆是由他媽媽林曼麗小姐捐的200萬。然後林明群呢是他自己捐的200萬元。然後這三筆。
這三筆200萬元呢都蠻相似的。他們的共同點呢都是由證人邱佩林所募款，然後都是用現金交付。然後交給柯文哲的方式呢，有包含邱佩林送到市長室給柯文哲或是呢柯文哲派人去邱佩林家的管理室去取走的。好，這三筆非常的相似。但是這三筆捐款呢，還有另外一個共同點，就是呢這三筆捐款都是要捐給民眾黨的。
周王美文這邊，他在偵查中有到庭來說吼，當時我知道邱佩林的意思就是要幫民眾黨募款，尋求經費，礙於人情壓力，我說幫這位好友，他是要捐給民眾黨的。
然後謝國良怎麼說呢？他當時把他媽媽的這200萬元交給邱佩林的時候呢，他說這是媽媽的企業要捐給民眾黨的，請轉交給柯文哲主席。所以這筆錢也是要捐給民眾黨的。
而林明群呢，那時問他說你為什麼會捐給民眾黨，他說哦，邱佩林呢，他加入民眾黨之後，他跟我說，民眾黨有很多人要出來選，他負責籌措選舉經費。
他講到我是純粹幫邱佩林才會捐給民眾黨，我不想跟柯文哲見面。當初我不可能也不想要支援柯文哲，所以很明顯的，他這筆錢是因為邱佩林他要捐給民眾黨的，他們講的很清楚哦。
那柯文哲這邊的辯稱是說柯文哲等於民眾黨，民眾黨等於柯文哲啊，所以這些政治現金等於是捐給柯文哲的。而且柯市長收受之後呢，是用於選戰的用途，並無不法所有意圖。
好，但是我們可以看到民眾黨的財務部並沒有收到錢吶。
好，這是民眾黨的財務長梁秀菊小姐，她在偵查中還有作證吼。當時我有問他說，哎，柯市長如果拿一些現金轉交給你吼，說是要給民眾黨使用的吼。他說柯文哲沒有拿現金給財務部過，還有說他不會拿現金給我，我們沒有收過。所以很明顯的600萬是現金交付，但這600萬的現金沒有到民眾黨那邊去。
好，所以我們可以做一個小結。這邊對於被告答辯的一個駁斥。剛剛我們已經強調過了，民眾黨的錢不等於柯文哲的錢，而這些證人都已經證實，錢是要捐給民眾黨，不是要給柯文哲的。
而且我們這邊也知道這三筆捐款呢，剛剛我們看到那個金額其實也明顯違反了政治現金法個人對於政黨捐款的一個上限吼。那柯文哲作為黨主席，他明知道違法卻還是收受，而且並沒有存入政治現金專戶，也沒有轉給民眾黨的財務長。
那被告辯稱吼，這些錢都是用於選戰吼，但是都沒有提出任何的證明。所以這600萬的款項呢其實是流向不明的，我很難相信沒有不法所有意圖。
所以柯文哲將這600萬的現金款項其實收了之後，不知道去哪裡了，就侵佔入己。
啊。
然後第二個部分呢是柯文哲與李文宗、李文娟共同侵佔競選的政治現金，還有民眾黨政治現金的部分。這邊的行為態樣比較多。我們這邊檢察官會一一來說明我們為何認為這邊是有一個共同侵佔的行為，而不是單純的只是隨便使用政治現金。
好，第一個部分是侵佔政治現金專戶的剩餘款1241036元去支付木可公司員工的薪資和勞健保費。
好，從這個賬戶我們看到，這是113年總統副總統暨參選人柯文哲競選政治現金專戶的一個交易明細吼。我們看到這邊在。
選舉之後就是113年、4月、4月9號、5月8號、5月29號，還有7月3號這些時間，政治現金賬戶呢就匯出了這些錢，有4211534元，466661元，92814元，還有26027元吼。這個數字大家可以稍微我之所以要念出來，是大家可以稍微記一下，等下會再出現，然後這筆錢呢有一些有註記4月的薪資勞健保。那7月收到的最後一筆呢，卻註記的是代付5月的薪資吼。我們很想問一下，到底是誰幫誰代付吼。
好，這些錢從政治現金賬戶出去之後呢，我們看到木可公司這邊就記入他們的賬，這是木可公司的支出分類賬。看到4月的部分，3月的時候。
3、4月的時候呢，他們。
4月的時候收了421534元，然後5月的時候收了466661元。
好，那我們可以看到，這樣子算木可公司發出了薪資吼，上面比較左側這是木可公司發出了薪資吼，不管是3月或者是4月吼，這個木可公司最後發出去的薪資跟他們收到從競選總部來的錢哦。其實一個差7000多塊，一個只差了2萬多塊，怎樣都連差額連多一個員工的薪水都發不夠。所以我們可以看到，其實木可公司在113年3月跟4月的薪水完全幾乎都是從競選總部撥過去的這一筆錢去支付的。他們沒有再額外多付出太多的錢了。
好，從木可公司的交易明細我們看到吼，這是3月的薪資發放的記錄吼，總共有這些錢。那這些錢3月的薪資前面兩筆，其實就是李文宗跟李文娟的。那大家可以看到證明。那這些錢加起來總共是421534元。這個數字跟剛剛競總匯的數字是一模一樣的。
然後4月份呢，哎可以看到上面兩筆的數字跟3月是一樣的，可以證明說是李文娟跟李文宗的薪資哦。那4月份的這些薪資加起來總共是466661元，也跟剛才的數字一樣，完全符合。
然後再來是5月份的這個薪資，7月收到5月份的這個薪資加起來是260027元，也是一模一樣的數字。所以等於是這些薪資是全部都是由競選總部這邊來支付的。
好，還有勞退，勞健保跟退休金的部分，這些錢呢就是這個85749元。然後勞退勞健保跟退休金加起來總共是92814元，這也是跟競選總部政治現金專戶匯出來的錢是一模一樣的。
同時我們看到吼就是木可公司3、4月的員工薪資和勞健保，還有5月的薪資吼，其實全部都是由政治現金賬戶轉出轉到木可公司的時候，由木可公司來發。
那被告則辯稱吼，李文宗、李文娟。
李婉軒、於夢玲、顧玲飛、謝博洪、練洪慶等等7人，實際上他們都是在處理競選總部的善後工作，是因為競選總部解散之後，勞健保已過去木可。然後而且還說吼李婉軒、於夢玲、謝博洪、練洪慶等等人的5月薪資吼，不是柯文哲指示的。
好，我們來看一下證據。
李婉軒在偵查中怎麼說吼，他說那時候問說他跟於夢玲在做什麼工作，他說選舉結束之後，我們主要是做木可的部分。那選舉完之後，我就做木可的工作。柯文哲的活動就跟我沒有關聯的。他說大選後呢就沒有選舉活動了。木可公司的部分是選舉前後都有做。所以可以知道，李婉軒跟於夢玲不是選舉的善後。
於夢玲因為他自己身體的關係，好像他沒有來偵查中作證好。但是李婉軒有說到，他跟於夢玲兩個人都是在做木可公司的工作。
而謝博洪呢，他說他從113年3月1號起他的勞健保在木可公司。然後他處理的是臺灣民眾黨籍柯文哲交辦的一些業務及成立民調公司。因為他交辦的業務呢是要分析選票資料的分析，還有政治現金的一些金額、筆數、來源的分析吼。所以我們可以知道他做的是要做民調公司跟選情分析，也不是在做選舉的善後，競選總部的善後。
好，那練洪慶呢，我們來看一下，他說他是在113年4月5號的時候才到職木可公司的。4月5號是他第一天上班，所以這時候已經是選後，而且是4個月後已經沒有競選總部了。他說他當時是去雲林輔選。然後問他他說我推測我是木可公司派遣到民眾黨的員工了。我是服務於民眾黨。所以這邊他是民眾黨的員工，被塞到木可公司去。
他做的也不是選舉善後，是新的輔選。
好，這邊呢在。
審判的過程中呢，辯護人有問過李文宗吼說，哎，那個顧玲飛等等的人和，他們勞保掛在木可公司，但他們的工作是不是還是在做柯文哲競選總部的業務，對嗎？李文宗說，沒有選後已經沒有競選總部了。他講說忘了剩餘款的第幾條吼，柯文哲參選公職，應該是這一條的一些柯文哲的活動吼，所以到底是為了要競選總部的善後，還是為了柯文哲為了要公職選舉啊，到底是為了什麼目的。
那，我們看一下李婉軒跟於夢玲，他們做的是木可公司的工作，推出新商品。
謝柏洪，他是要成立民調公司選情分析公司。
與練紅慶，他是選後才任職，他跟競總部是沒有關係的，連轉過去都不是哦，而且他是民眾黨的員工。
況且當時柯市長也沒有宣佈自己即將也要參加其他的公職選舉，而民眾黨其他人的選舉不算是柯文哲的選舉，不算吼。如果政治人物呢可以把整個從政的時間都認為是將來可能參加公職選舉吼。那只要任何跟政治相關的事情都可以過關了。那政治獻金法這一款就形同具文了。因為政治人物都可以用政治活動來做出一個辯解。
更何況，梁壽局財務長呢，他在給柯文哲的研習報告裡面也寫的很清楚哦。
這個這一款的使用是限制候選人自己使用，不可以去資助他人，這邊也寫的很清楚，你僅限你參選人自己使用，所以幫別人輔選，幫別人助選，甚至幫黨去助選都不能算。
然後另外一點是李文宗跟李文娟本來就是木可公司的業務負責人，還有董事長兼財務啊，為什麼不由木可公司自己的薪水呢？木可公司的賬戶裡面又不是沒有錢。
誰的員工就由誰付薪水，而不是什麼都拿政治現金去付薪水。
再來是說要指示的部分，我會看到和柯文哲跟李文娟的對話記錄裡面有非常清楚講到新來的練紅慶薪水從剩餘款裡面去支出，每月7萬，後續你自己處理。李文娟表示，好，我會跟練先生討論。
這就是柯文哲指示的證明。
直接指示說誰的薪水從剩餘款裡面去支。
好，那我們可以看到政治現金這邊吼，有一塊是有一塊比較不能讓人接受的地方吼，就是辯方的辯解，其實是互相矛盾的吼。辯方他們常提出說木可公司是獨立的商業公司，與柯文哲民眾黨或是競選總部無關吼。可是呢他們又會辯稱說木可公司的這些員工都是競總轉來的，是做競總的善後的工作，工作都跟柯文哲有關。一下說木可跟民眾黨競總無關。一下又說競總把競總跟民眾黨把員工塞到木可公司是合理的做法，到底木可是不是柯文哲公司，是不是民眾黨的公司，如果做一些與柯文哲相關的政治活動的工作，為什麼又要把人擺在木可，而不是民眾黨自己僱用呢？
所以這邊哦顯然是有一個矛盾存在，而且這個矛盾其不只存在於這個部分。其實在我們後續在講其他的就是侵佔行為的時候，也一直出現。所以這樣的抗辯是沒有一個邏輯跟事實一致性，一下說有關，一下說無關。
也許被告會說吼，用民眾黨啊木可啊，政治現金哪一筆錢付都一樣啦，當時沒有想那麼多，但是不一樣，因為政治現金的剩餘款，四年之後是要繳庫的，其他的錢可以留下來。就像我們知道吼假期我們的假期有補休跟特休，補休可能也只有幾個月就會消失哦。所以大家都知道請假要先請補休，不會先去請特休。
所以這樣子我們可以證明。
上開124萬，顯然就是柯文哲、李文宗、李文娟，他們為了要儘量能消耗政治現金，替木可民眾黨去養員工而去共同侵佔政治現金的剩餘款。
可以證明被告可能是刻意去使用政治現金去支付這些人的薪水的。
好，再來是我們要講到以肖像權授權金的名義，侵佔政治現金1500萬元的部分。那因為下面的部分比較長，而且比較一致。那是否請示審判長，我們現在是不是要先休庭，然後等一下我再做一個整體的說明。好，恭請審判長蒞庭，現在時間是10點31分。我們公開播送，還有轉譯都暫停，休庭10分鐘，後續再為論告。
而現在時間是上午10點41分，以下續為公開播送，還有轉譯，請續為論告。好，謝謝審判長。那那個簡報幫我切換一下。
好，那我就繼續檢察官的論告。
好，那在下一個部分呢，我們要進行說明的是呢，就是以肖像權的授權金的名義侵佔政治現金1500萬元的部分。
好，我們來看一下，大家都經歷過很多場選舉吼，不管是選民還是候選人吼。我們可以知道吼一個候選人這邊AB剛用過了，我們現在是候選人C吼。候選人C呢他為了選舉，他成立了一個競選總部。那他授權競選總部呢使用他的肖像啊，每個人都有肖像權，這個我們都是尊重吼，每個人都有肖像權。那競選總部拿到肖像權之後呢，他當然會為了競選活動呢，做一些廣告看板旗幟政見文宣傳單甚至是募款小物。
而這些這個過程中，授權使用肖像權一般來說，我們知道應該是不用錢的，是free的。因為競選總部本來就是在幫候選人選舉，競選總部也會拉抬候選人的聲勢形象。所以這些是對候選人有益的事情。那一般是不用錢是free的。而競選總部呢也不會因此收到政治現金之後流向候選人。
好，這樣的一個圖，如果我們把候選人C換成柯文哲柯市長，也沒有問題。free的。但是今天我們這個案件中發生了什麼事情？
今天，在柯文哲市長跟競選總部之間，多了誰？多了一個由柯文哲實際掌控的木可公司。
然後柯文哲呢，他把自己的肖像權授權給木可公司之後呢，再由木可公司授權給競選總部。而競選總部拿著這個肖像權之後，就做看板做文宣做宣傳，而且做募款小物，這是跟金錢有關的事情，做募款小物。
卻要收授權金。
為什麼一個候選人跟他所掌控的公司可以向代表他的競選總部收授權金，這是不是跟我們一般理解的政治活動是不一樣的呢？
在我們看到所有授權金之後吼，我們稍微再整理一下金流的部分吼。
柯文哲，他實際掌控木可公司，然後他們簽了一個獨家肖像權授權契約書。柯文哲也實際掌控競選總部，因為是代表他的競選總部。然後木可公司跟競選總部也簽了一個肖像權的授權契約，約定行使肖像權並支付授權費。
而競選總部呢這邊就做了一個捐款換小物，或募款小物的活動。民眾會捐款進來到了政治現金專戶。政治現金專戶之後呢，就轉到了木可公司。而木可公司後來呢又轉匯了450萬元，及用給付授權費用的名義匯到柯文哲的個人帳戶。之後，柯文哲再轉匯244萬元給他的家人買股票。
所以這是到底是選出來的錢還是賺來的錢哦，我們其實不太理解。那我們來看看這1500萬元給的多草率又不合理。
就是木可公司跟柯文哲競選總部之間的一個授權合約，我們看到中間授權費用的部分。我們先看一下這個授權合約，它成立的時間是在112年5月20號競選總部成立的那段期間。
有沒有訂約會議跟討論，沒有我們從資料沒有看到要簽這個約，或者把這個約拿到公開的會議去討論。沒有。
所以沒有任何內部會議呢，有討論說競總要跟木可訂約，或是有詳細的去討論說哎，要支付款項給木可要付多少錢啊？因為競總的每一筆錢都是由人民的捐款而來啊，這當然要詳細討論啊，沒有。
我們看到訂這個約呢，其實李文宗一人訂約等於是左手給右手。在審判中我們問過李文宗問他什麼時候訂這個約，他說沒有印象啊，那個大章小章在我跟李文娟的身上，我大章李文娟小章，然後呢，又說哎是不是你去簽約的，他說是我訂的，應該是我簽的，兩邊都是由你用印嗎？他說大章是由我用印，小章是由李文娟用印，這是我決定的。所以訂這個約就是李文宗一人訂約，左手給右手。
那我們再看看這個合約，這個合約裡面有寫到吼，這邊講到要怎麼樣給付授權費。而且這邊的授權費用其實在合約裡面有明確的寫明吼，這個是肖像權的行使的授權費用，不包括其中其他什麼管理呀什麼的。這邊已經講明瞭這個10%是肖像權授權，那不超過營業額的10%，這是一個很模糊的報酬規範。一般商業合約是不會這樣規定的。因為這樣子等於是有人可以在這個%數上上下其手。
那如何給付這個錢也是李文宗一個人決定的。李文宗在偵查中講到，因為政治現金專戶的錢也是他在看，所以呢由他決定何時付款哦，怎麼付款，他說他算了營業總額是1.6億啊，1.6億就是1%就是1600萬，他就在這裡面考量了一些什麼稅務，然後就付過去了。
我們看到這個合約是李文宗自己簽約。
自己算錢，最後自己用木可公司的賬戶收款，自己簽約，自己算錢，自己收款，這是一個合理、公平的契約嗎？
再看到他這邊有講吼，有問他說這1500萬元怎麼算出來的，他說吼事後我看大概。
捐款有4億，可是金額又蠻高的。那推出捐款換小物之後呢，我覺得比較貼近我認知的商業啦。所以我就用了兩次捐款換小物的1.6億來計算實趴，不要超過這樣算出來的。我們先不管他的這個實趴，1.6億只用1.6億來算合不合理。他們講到商業，他以商業的角度去看，但是明明整個審判過程，他們都一直主張捐款跟商業是有別的。但這邊李文宗又認為說捐款就是商業，要用營業額去算給付授權費給木可公司，其實這個方式就是打算從民眾捐的政治現金裡面抽成呢。
光是剛才正常的情況下，候選的競選總部使用候選人的肖像宣傳是不用付授權費的。因為這等於是自己付錢來宣傳自己，怎麼過了一個木可公司就要付錢了呢？那這樣子我們大家可以想一下。如果以後檢察官這邊想要轉行去選鄉長，我在宣佈要參選前，我就設立了一間公司，把肖像權呢就授權給這個公司。在設立競選總部之後呢，再用要使用肖像的原因，再把再從公司把跟競選總部簽約，然後說要製作一些募款小物再授權給競選總部。然後之後授權費我都約定50趴。
然後之後收到錢之後呢，就依契約把競選總部的政治現金的一半就搬到這個公司之後再轉付授權費給自己，這樣就可以賺走四分之一的政治現金，這樣合理嗎？如果大家覺得我剛剛講的例子，檢察官不可以這樣做，那柯文哲跟李文娟也不可以這樣做。
好，我們再看看哦這筆錢是在什麼時候被拿走，就知道有多不合理。
好，因為賬目其實大家都不爭執，我這邊整理一個比較清楚的表格，可以看到這四筆錢加起來總共1500萬元。他是在什麼時候被拿走的，是在112年的11月30號到113年的1月10號這段期間，這段時間是什麼期間是選舉最熱的期間，11月到1月因為1月1月中就選舉了，在選舉最熱最燒錢的期間，居然把競選總部的錢抽走，還多達1500萬元，這合理嗎？難怪一直說競選沒有經費。因為這邊都抽稅木可啦，所以使得政治現金的帳戶就越來越少。
其實這就是掏空啊。如果這個案件擺在金融案件的話，這妥妥的就是一個公司董事跟高階人員掏空公司的案子，1500萬就不見了。
就掏空木可公司。
好，那木可公司呢之後在12月20號就是剛剛的第二筆匯款之後，轉去木可公司之後，木可公司這邊就開始付錢轉給柯文哲了。所以前後呢總共轉了450萬元給柯文哲，這邊是許芷瑜跟李文娟的對話記錄，有講到李文娟跟許芷瑜要賬號，說已經匯過去了，要請陳佩奇這邊確認，然後還問說哎是要匯100嗎？不是說要200。然後李文娟在回答說是下個月再匯哦。
啊李文娟在偵查中也講了說，我跟柯文哲講，要匯授權金給你，請他提供賬戶。柯文哲說他知道，然後之後跟陳佩奇講，最後給了第一銀行的賬戶。
所以這段過程呢，其實柯市長是知道的。
好，我們看一下，木可公司轉付450萬元給柯文哲，這是三張就是匯款單，全部都是匯到柯文哲的第一銀行賬戶裡面去。
那柯市長這邊收到的這個授權金的款項呢，再轉匯244萬元給柯富瑤，就他的他的子女吼。然後柯富瑤的賬戶呢再用這個去購買股票。這邊因為公開播送的關係，我們有把一些資料碼掉，那可以看到這個是一個轉匯單吼。然後呢這筆錢進到這個戶頭裡面就開始就是一連串的買股票的行為吼，這邊我們也把股票哪一檔都抹掉吼，因為怕避免公開播送被傳出去。
好，這邊我們可以下一個小節吼。
候選人在競選活動中使用肖像是為了推銷拉抬自己的形象，用以製作。不管是文宣或是募款小物吼，其實都是情理之常啊，這是要增加自己的政治價值的一個行為。
而所募得的政治現金就是公益款，不可以涉及盈利，也不可以用來支付給候選人。這個是內政部函釋是很明確的，就已經講了，不可以。
但是呢柯文哲跟李文宗呢卻以轉授權的方式去營造肖像權授權的一個商業外觀哦。實際上他是讓柯文哲可以掌控的木可公司以及柯文哲本人能夠取得政治現金的管道。這邊李文宗可能會主張後，因為柯文哲已經獨家授權給木可公司了，所以競總要用柯文哲的肖像，一定要透過木可授權，這句話只對了一半，為什麼呢？因為你授權一定要收授權費嗎？收不收錢，是權利人可以決定的。
民眾黨所募得的政治現金是公益款，柯文哲又實際掌控木可公司，卻用授權自己肖像的原因，從民眾捐的政治現金去收錢，最後讓柯文哲自己所用，這就是規避政治獻金法中禁止將款項給付予候選人的規定，這是不允許的。
所以呢這是以授權金作為一個障眼法，讓政治現金專戶內的款項脫離政治獻金法的控制，讓柯文哲可以隨意運用。
好。
接下來的部分呢是大家吵的比較激烈的，就是侵佔募款小物政治現金共計41335588元的部分。
好，這邊募款小物的所得。
看一下募款小物呢，它總共分為木可好店，就是綠界公司這邊收的總共有2784萬4千多元。然後再還有木可好店收的匯款，總共有96萬多元。然後實體攤位呢這邊也收了1207萬多元，然後最後是庫存批貨的部分，我們查到有44萬多元哦，總共這邊全部加起來木可公司的帳戶裡面呢，總共進賬了41335588元。
那被告等人辯稱哦，第三波募款小物是木可公司的商業行為，不是募集政治現金。但大家看起來是這樣子嗎？
我們可以看到內政部在100年做一個函釋吼，因為被告跟辯護人這邊常常要變成捐政治現金呢就是捐款到政治現金專戶裡面去。但是依這個函釋我們可以看到函釋有講到，政治現金的態樣不同，一般可以分成收受捐贈跟主動募集，是兩種，都認為是政治現金。所以呢剛剛說捐款到政治現金專戶，這個方式是被動收受捐款。另一個方式就是主動募集。而且內政部也說，候選人得以辦活動的方式去主動募集政治現金，這沒有禁止。但是呢募得的政治現金要依《政治獻金法》辦理收支存入專戶，逐筆記載，還要申報。
好，那。
做募款小物這個東西，內政部怎麼說呢？他說呢，關於義賣物的部分，義賣物可不可以委託營利事業進行設計產銷通路這些行為。內政部說沒有禁止，但是上開行為的支出，均是義賣物的成本支出。所以支出的費用呢，應該要以《政治獻金法》第二十條第二項第二款第四目，它就是選物費用支出或是第三項第二款第二目宣傳支出中認列列進，然後並且要申報，這個才有符合《政治獻金法》。
好，所以依據內政部函示及《政治獻金法》規定，正常情形是怎麼樣呢？
今天競選總部委託木可公司作為小物的設計、產銷通路，木可公司呢他就產出了一個募款小物。那支持者他們看到募款小物看到候選人，他們想要支援候選人，所以做了一個購買啊去支援。那這就是一個募款。所以支持者政治現金就到了競選總部政治現金專戶裡面。那這個時候競選總部呢要依契約去給付這個報酬給木可公司給這個營利機構。那這個報酬呢，依據法律必須要申報為政治現金的成本支出，這是正常辦理的情況。
但是本案發生了什麼情形？一樣是競選總部說他們委託了木可公司做小物設計產銷通路，木可公司也產出了一個募款小物，支持者看到候選人看到小物之後呢，為了支援候選人而去購買。
但購買之後，政治現金欸，不是往左邊呢，是往右邊那進了木可公司，然後錢就在木可公司了。
那競選總部募來的錢呢，錢去哪裡了？
這就是侵佔政治現金啊。
因為小物本來就是要拿來募款的。
怎麼說呢？柯文哲跟民眾黨均公開稱，這個是募款。我們看到我們不只講第三波，我們從第一波吼，官網就講到這是募款的回饋小物，這是第一波。
第二波，民眾黨的官網也說，這是募款小物。
而第三波有沒有不一樣，沒有不一樣，還直接寫第三波募款小物寫的非常清楚。
而，在柯文哲的官方社群，IG上面，我們看到在12月的時候，這已經是第三波的時候，在12月的時候呢，也出現兩個宣傳。那這個左邊這個是比較像聖誕節的時候，說交換禮物，字體比較小，大概念一下，有講到我沒有空玩交換禮物，但是認真幫我籌措競選經費的木可好店，又規劃了一系列的禮包。讓大家可以買回去做紀念，順便贊助我一下。這邊講到是贊助。那右邊這一張呢有柯市長帶著鴨舌帽的帥氣照片，上面還寫說哎不是科目三哦是科目款，這邊寫的非常大是科目款。這邊有講到因為有提出了500元的小額捐款計畫。所以競選總部呢就接到了非常多的電話，打電話說要買小物資挺柯P啊。那。
這有應援帽啊、應援徽章等等，大家都說買不到，沒有辦法挺柯P。我們現在已經補貨了，最後也講到希望大家趕快來下單，都來挺柯P，所以這就是一個很明顯的募款。
好，除了。
柯市長自己這樣說吼，他的競選幕僚也這樣說，競選幕僚陳志涵小姐在他的臉書上面有也是貼出了他們穿著新的募款小物帽T的照片，然後上面就直接寫著KP選戰經費自己募。
所以我們要講啊，當初募款怎麼那麼大大方方，坦坦蕩蕩。但為什麼現在掩飾的時候又遮遮掩掩推卸責任呢？說是文宣部幕僚，甚至說是柯市長自己的個人行為，沒有人要認這一筆賬呢。
好，除了這個證據吼，不要說我們只有這個證據，其實還有我們再來看。
木可公司木可好店上面並沒有加註政治現金平臺。這件事情被辯護人跟被告講的好像很一般很輕描淡寫。但其實不是這樣的，這裡面有很多資訊。
這是李婉軒，他在112年9月11號，他傳訊息給李文宗，訊息裡面很多字吼，我把他打成文字，這樣子比較看比較清楚。裡面講到了第一的主要的事情是李婉軒說木可官網今日接到了一些客服來詢問一些問題，什麼問題呢？第一個就是木可公司是不是政治現金平臺，為什麼消費者這樣問，因為消費者想確認是否在木可購買商品等於贊助柯。若不是，官網應該載明這一點。哎，有接到民眾在問嘍，這是已經有一個問題意識來嘍。然後李婉軒還講說哦，另外一個賣小物的網站和阿北加油站，他們網站就有註明，他們不是政治現金的網路平臺哦，可不可以加註是可以加註的。因為別人就加註了，因為他們想要澄清。然後下面當然是一些李婉軒，他自己已經擬妥說他要加在官網上的什麼文字。然後他問李文宗說哎，這樣是不是要這樣做，他這樣做可不可以，這是一個討論。
所以問題意識跟他們收到的一些對照都已經出現了。
李文宗跟李婉軒怎麼說，他跟李婉軒怎麼說，他說只要強調獨家授權無關政治現金。這句話是什麼意思啊？其實很不清楚。所以李婉軒就反問他說，那如果我們寫獨家授權，當消費者問起木可跟阿北加油站的分別有什麼矛盾的地方呢？但是這個討論在這邊就沒有了吼。所以這個討論在他們的對話裡面就不了了之了。那我們再回去看木可的網站有沒有加註呢？其實李婉軒在問李文宗的時候，他有跟他有跟李文宗說，他有先做一個加註的動作，再問李文宗說這樣是否適當。所以在後臺的時候，本來有被加註並非政治現金網路平臺的這句話，但是沒多久之後，李婉軒又是以李婉軒的賬號登入之後就刪除了。
這個非政治現金平臺的文字。
好，為什麼要刪除呢？明明民眾都已經打電話來說，他們想要確認在木可購買是不是等於贊助柯，因為這個會影響他們到的購買意願呢。如果你不是政治現金平臺，為什麼不讓民眾可以確認。因為民眾看到不是政治現金就不會買，就覺得不是支援柯文哲可能就不買了呀。事實上也證明吼其他加註的商城網站吼，其實銷售量都沒有那麼多啊，都不多哦。但是因為木可好店，一有柯文哲的代言。二有民眾黨的宣傳。三有競選總部活動的加持，什麼活動都有。
而且沒有提醒支持者說，這不是政治現金的平臺。所以他們收到的錢大部分都是為了支援柯文哲而捐出來的錢呢。
所以當時就是為了要收民眾贊助柯文哲的政治現金，所以當然不能加註啊，所以之後這個加註就被拿掉了，繼續這樣子跟民眾收贊助款。
好，再來還有什麼證據？
是在實體收入的地方，我們要提到這個胖卡車，也許辯護人可能會覺得胖卡車不在起訴範圍，我沒有要說胖卡車的租金是我們的起訴範圍。但是胖卡車跟這個實體收入是有息息相關的。我們來講，內政部有一個函釋。他說你參選人收受的政治現金得知用於租用宣傳車輛，不包括購買宣傳車輛，所以只能租不能買吼，這是民眾黨在他們自己啊競選總部他們自己的記者會裡面有講，因為只能租不能買，所以用租的，但是不能買，誰去買？因為政治現金不能買，所以就有木可來買之後租給競總。
好，這是木可買賣胖卡車的一個就是記帳吼，這邊紅色框框，就是他們花了大概74萬元左右去買了兩臺胖卡車。然後後來呢，他們跟競選總部收了多少租金呢？我們看到紅色框框這邊有120萬跟80萬，所以總共這兩臺胖卡車在選舉的期間。
花了200萬租這兩臺車。然後最後呢，在隔年的2月5號選舉完了，木可把其中一臺用5萬元的金額賣掉了。
好，我們算一下競總需求胖卡車的期間有兩臺，有兩臺車。
一臺車用的比較久，先買，用了4.5個月，另外一臺用了2.5個月，所以總共加起來我們比較寬的去算，總共加起來是7個月，兩臺車合計是7個月，可以使用7個月，200萬去除以7個月。所以每個月呢這一臺車的租金，一臺車是285714元。
那算了一下吼，木可買車賣車。然後最後呢在這段期間租了兩臺車給競選總部，總共賺了1326000元。
有人可能會說，襄信號跟美好號很漂亮啊，裝置又好，又可以泡咖啡，全臺跑透透，租金貴一點，這是當然的呀。
但是這一筆錢，這些改裝費用木可租給競選總部之後，改裝費98萬多元，是競選總部出的。耶，上面這些改裝費是競選總部出的。所以這樣子加上去，競選總部平均每一臺車，他花的成本是426317元，租用一臺車花了42萬元，這也太貴了吧。
好，因為這是宣傳用途，我們也不算這兩臺車，且我們沒有算在起訴範圍。但是這兩臺車全臺跑透透，載著柯市長載著一些選舉的人員去全臺宣傳，並且販賣。
募款小物開著胖卡車去販賣募款小物，錢在哪裡呢？
錢全部都在木可公司裡面。我們看到從11月9號，我們看第一筆哦，11月開始哦，一直到11月13號，最後開到新莊的造勢晚會，胖卡車的收入，賣的募款小物全部都入了木可公司的賬戶。
這邊是多少錢？
總共我們計算了一下是5447589元。胖卡車努力的去賺去宣傳賣募款小物，結果錢全部都進了木可公司。
所以到底是誰的胖卡車啊？這兩臺胖卡車是柯文哲的競選宣傳車啊，從我們新聞或是甚至民眾遇到胖卡車都會這樣認為是競選總部花大錢打造承租的宣傳車。民眾看到襄信號跟美好號都可以看到是柯文哲的宣傳。所以支持者作為合理的去買在宣傳車上賣的小物，是替柯文哲募集競選經費的義賣物，購買就等於支援柯文哲，就像前面的廣告一樣，購買，等於支援柯文哲。
但是支持者購買小物的捐款通通最後進了木可的口袋，沒有回到政治現金專戶。
好。
就這一段吼，我們來看一段，這是民眾黨的秘書長周榆修吼，他在112年6月8號就是在討論要成立這個木可網站怎麼運作的時候，他轉傳了一段黨員的意見給李文宗先生，前面呢這文字非常多，前面兩段，我再想一想IP授權的好處壞處啊，怎麼樣，但是最後一段，我們覺得是蠻語重心長的啦。我們來看一段看一下，其實這個在卷內都有吼。那我們不點出，其實也知道是哪一個訊息來源。但我們就不再把不相干的人牽扯進來。如果柯市長有興趣回去可以請你辯護人給你看一下。
這邊講到KP又是政治人物，柯粉如果搞不清楚這個網站的商品利潤會不會幫助到柯的選舉或民眾黨，而只有少部分的抽成，用迷糊帳的方式難免會有柯粉覺得受騙。我建議要做IP衍生商品，應該要有黨部來做，收入全部歸於黨部才能極大化政黨跟選舉經費，控管產品品質。這應該是每個消費的柯粉最想看到的就是每一分利潤都投入到柯與民眾黨內，沒有例外，所以大家的希望是這個樣子。但是我們看到的不是。
好，那李文宗先生收到這段話好像收到，然後後面就沒下文了，我們不知道他們怎麼想的。但是這個確實是當時黨員跟柯粉的心聲吼。
好，我們這邊做一個小結。因為第三波的競選小物，其實從外觀跟內涵看，不管怎麼樣看，都是募款啊。
那因為籌措競選經費的募款，就是以政治目的，從支持者那邊去募集來的款項。依據政治現金法的定義，這就是政治現金。既然是政治現金，就要進到政治現金專戶受管制，而用木可公司的帳戶去收取，並且存在木可公司，這就是公益侵占，所以請不要指鹿為馬。募款就是募款。
好，再來是侵占KP show演唱會的部分。
被告辯稱吼KP秀我們就不再介紹演唱會的部分。被告辯稱吼KP show的演唱會吼，是商業活動，不是募集政治現金吼那。
是這樣子嗎？
我們看到好在5月吼就競選總部剛成立的時候，5月9號5月8號的時候，黃珊珊，總幹事黃珊珊傳給財務長李文宗的一個工作報告上面，其實就已經很清楚的寫到5月28號募款演唱會要賣票。然後預計7月2號要募款演唱會，都是寫募款演唱會。
然後在另外一個會議啊，7月6號更靠近的時間，7月6號的這個第二波競選小物的第四次會議裡面，我們看到李文宗跟李婉軒也都有出席。那這個會議上面吼的會議記錄的第一項就寫到黨內及競辦同仁及家屬可不限數量捐款兌換，並至7月16號截止日後所有小物轉為7月29號演唱會及後續活動現場捐款兌換。所以當時的結論是呢，當時要把這些小物呢去轉到演唱會上現場捐款兌換。所以可以看到當時競選總部裡面的氛圍是KP演唱會KP秀演唱會跟競選小物的兌換是互相結合的。因為這些都是屬於募款的行為。
那旁邊這些是小物的名單吼，我們就不細念。
那除了內部的會議呢，我們外部他們表彰出來的是什麼樣子？
柯市長自己在7月5號的時候受訪吼，這個我們在審判中常常提示吼，那時候記者問他說，哎，你這個票88800元跟韓團一樣貴，耶，就是比較金額比較高啦。那柯市長笑一笑說啊，沒有啦，其實那個是募款啦。
那等到要開放，要7月10。
開放購票的時候，柯市長IG上面也寫到，這是一個募款演唱會。然後在那天要線上線下同步發售，然後有一些演唱會的說明，所以等於是對外呢候選人自己本身也屢次承認這個是募款。
那除候選人之外，我們看演唱會的主持人黃瀞瑩議員吼，他說他在演唱會前，他接受媒體上節目去接受訪問的時候，他也講到7月底還有一場募款演唱會，所以演唱會的主持人自己也知道這是一場募款的演唱會。所以為什麼不是募款呢？
然後再來吼這邊柯市長的IG裡面也有在演唱會前公佈了KP的演唱KP show上面會賣一些禮包，大家可以搭配演唱會去買禮包回去呢去等於支援。所以將捐款政治現金才可以換得的贈品呢，改拿到演唱會去賣，更更表徵了演唱會就是募款的性質。然後下面右下方這個是木可公司裡面，他們自己對於演唱會ABC還有帆布袋禮包銷售的一些記錄的金額。這記錄在木可公司的項下。
所以我們看到線上線下小物禮包的銷售總額呢，總共是46萬多元，然後這個也全部都有在木可公司的賬上。
既然是這樣子，都已經是一個募款性質的。為什麼現在還說是不是募款。那我們再來看看木可公司的員工，自己木可公司自己的員工怎麼說好了，這是木可公司的員工廖一成，他在偵訊的時候，他有講到當時我們有詢問他他有沒有去演唱會去支援。他說因為他有很多現場擺攤的經驗。那所以當時募款演唱會的現場販售，他有參與，那下面他有講到啊，就是當時包裝上有一些問題，那個這個不是我們要討論的。後面他講到一段就很重要。他說在當時有一個爭議，他說禮包中只有咖啡是木可所有的商品。但其他KP小物都是競選總部所有的商品。如果禮包中同時摻雜了木可跟競選總部的東西，那最後這該入哪一個賬戶呢？所以木可公司的員工自己也有意識到這一點，哎有一些是募款的東西，那要入哪一個賬戶。
他說他當時有發現這個問題，所以他有把問題提出給李文娟，李文娟說他會處理。但是到了現場的時候，以他實際的經驗就只有現金跟轉賬，然後手開發票，並沒有其他的行為。所以這件事情有沒有處理呢？
他說他提出了這個問題之後，他跟李文娟討論的過程有講到，如果要把募款演唱會的禮包當做是政治現金入政治現金專戶的話，就要現場登記每一個人的姓名等等的一些資料。因為之後要寄送捐款收據，就是覺得這樣做太麻煩了，而且只有開場中場跟結束有賣，不可能有做這些記錄。所以最後就把募得的錢哦，全部都入了木可公司的賬戶。
所以只是為了怕麻煩，不想記捐款的資料，就可以把政治現金全部都偷偷收到木可的賬戶裡面去嗎？而且這些小物還是第二波募款小物，哎，這些東西都是競總花錢製作的呀，怎麼都收到木可的賬戶裡面去了呢？
而且KP售賣募款小物，結果是木可公司發獎金，這些錢還拿去發獎金。李文娟在當天跟李文宗說，報告商品大賣破10萬，現場商品破10萬。李文宗說哦，辛苦你們了，給獎金。
然後在隔天呢，李文宗稍微整理了一下，說現場的收入大概是14萬多元喔，因為成本跟清單還沒有完成。我這邊建議呢是喬正，他給我打錯字，我是趙元志打的，他應該是喬正，然後一成跟寶儀是各多少錢，請裁示。那李文宗喔，很高興地回答，超乎預期你的獎金6500，明天發。所以拿了競選總部的第二波競選小物去賣之後在KP show上面賣，然後賣了之後的錢居然發木可公司員工的獎金，這不對吧。
我們還是要強調吼，不管怎麼樣看KP show就是一個募款哦。
所以籌措，因為籌措競選經費的募款是以政治目的，從支持者面募集來的款項，就是政治現金。既然是政治現金，就不管用哪個賬戶先收進來，就是最後要進到政治現金專戶。
以木可公司的賬戶收取，並且存在木可公司，這就是侵占。
再次重申一次，募款的時候講的那麼大方坦蕩，現在用遮掩卸責，又一下推文宣佈，一下推是幕僚，一下推是公司的行為，我們覺得是非常不對的。
這些錢就是政治現金。
好，所以被告的辯解。如果法官這邊可以知道，如果被告的辯解如果成立，我們舉有非常多的對照組，等於是鼓勵政黨和參選人以商業交易的外觀的形式去規避政治獻金法規範，這就是侵占政治獻金啊，這也是政治獻金法所不允許的，該是什麼就是什麼，是就是不是就不是。
好，這個行為是政治獻金法不允許的。
好，講完小物呢，其實還有，我們要講一下侵占彩豐公司給民眾黨的政治現金捐款300萬元的部分。這部分比較單純。是有一位就是孫定君先生呢，他想要支援民眾黨。他當時說他在總統大選的時候，他認同民眾黨的理念，希望可以制衡，所以他要支援民眾黨，所以他就有去做他聯絡總幹事黃珊珊小姐之後，往後去聯絡，最後他捐款到木可公司。所以他總共以彩豐公司去捐了。
總共捐了300萬元到木可公司裡面去，然後拿到這個是開設計顧問費的發票。
好，但是孫先生他是捐款呢，就拿到的是設計顧問費的發票，為什麼呢？被告辯稱吼，因為這是彩豐公司向木可公司購買對民眾黨提供廣告服務的預收款，是正常收入，本來就可以收取跟開發票。
是預收款嗎？我們從木可公司的分類賬可以看到，這些款項入了賬了之後，沒有一筆是登記是預收。哎，因為如果是預收的話，應該是要列預收收入，且算是一個負債。預收款沒有列預收科目。而且到底要提供的服務是什麼？沒有履行的合約是什麼。未來因為會計上會這樣認列，就是因為有一個相應的義務，才會列預收款，除非是受贈或是已經很清楚，到現在我可以收才會直接認列收入，不然是要列預收的。但是我們從木可公司的會計帳上面沒有看到這個專案就直接就列收入了，表示呢木可公司當時收的時候，已經覺得自己可以收了，就這樣收進來。
但並沒有去提供任何的相對的對價去給任何的人。不管是彩豐公司或是民眾黨，或是競選總部。
所以我們看到木可公司跟彩豐公司其實之間是沒有任何廣告或是公關服務或是設計的買賣契約的。
那木可公司呢跟民眾黨也沒有簽訂任何的廣告長期提供契約，我們看不到。
而且也沒有證據證明和木可公司他有將他收到這個300萬元的捐款，告知民眾黨，並且去探尋民眾黨說，哎，孫先生的這一筆捐款哎，我收進來了，那你們有沒有想要做什麼廣告利用，或是孫先生說想要幫你們買一個宣傳車，有沒有要不要也沒有去問這個問題，收進來就收進來了。
第四點是也沒有證據可以證明木可公司用這300萬元替民眾黨提供了哪些廣告服務？
木可公司沒有提供服務，但是李文娟卻還是開立了不實的商業發票給彩豐公司。
這300萬元被木可公司收走之後，無聲無息。
我們為什麼會認為是故意要用木可公司來收受這筆捐款哦？主要是柯文哲他有傳訊息給李文宗過，他們講曾經裡面有句話講到吼，金主不敢直接給我們，不敢直接錢給我們。
但他們可以付錢給木可公司，當做是採購費用。李文宗回答說，好，待會我去找郭弘當面討論。所以在柯文哲跟李文宗的主觀上，就是要拿木可公司來收受政治現金，並且包裝成商業交易。我們可以知道這是這樣的狀況。
那這邊的小結呢，我們可以稍微整理出來後，孫定君先生當場想支持民眾黨，雖然不想直接捐錢到政治現金專戶，但是這個捐款的本質還是政治現金，不是商業行為。
而李文宗跟柯文哲呢將不便直接或公開收受的政治現金包裝成商業交易。為什麼說這筆錢不便呢？因為300萬又明顯超過了政治獻金法的規定啊，不能收這麼多個人的錢啊，所以不便直接或公開收受政治現金，包裝成商業交易之後，以木可公司來收受，侵占政治現金到木可公司。
好，所以我們看到到這邊為止都是收的部分，我們看到政治現金專戶，其實它就是一個大水桶或大水庫。可以這樣講。那由民眾呢支援的民眾呢，從各地會有各式各樣大筆小筆的政治現金進到這個水庫裡面。但今天柯文哲跟李文宗的行為。他們就是建立了木可公司之後，在這個水桶上面裝了一個暗管。而這個暗管呢就不斷的把裡面的水位流到木可公司去。除了裝暗管之外呢，還設立了另外一條擷取的擋板，把部分的政治現金直接截流，讓他流到木可公司沒有進入政治現金專戶。所以這個水桶裡面的水位，當然會越來越少，或是永遠裝不滿，或是永遠不夠啊，因為都流到木可公司。所以錢全部都在木可公司這邊。
這當然是不被政治獻金法所允許的。
好，最後剛我們講完收入的部分哦，怎麼收是違法的，怎麼付也有違法的地方，就是違法以政治現金投資國際電影公司100萬元。
這邊柯先生說，我付費給邱富生，是因為要為民眾黨製作民眾黨的自媒體發展的營運平臺吼。但是我們都知道吼我們打一個問號吼，我們都知道所有的投資案其實都是從受投資方去提出一個企劃書開始哦，所以我們不能只有因為企劃書，就直接去證明說這是一個單純的買賣交易。我們應該要從當時整個討論去還原這個過程。還有到底有誰知道這些事情。
這是113年4月26號，柯文哲第一次跟李文宗談論這件事。他說，邱富生要我投資1個100萬做網路新聞事業以後賺錢的話，他要抽成28。那這有看到柯市長用的詞彙有投資賺錢抽成28。所以第一次柯文哲跟李文宗詢問說的時候就說是投資事業。那有講到要利潤並定有抽成的約定。這是符合投資行為的商業常規的顯然這一件其實看起來並不是單純的委託企劃案。
然後當時。
李文宗回他，這也是李文宗主要的辯解。他說他當時就回給柯文哲說哦，有兩種方式，如果是投資跟交易的話，你可以用剩餘款、木可或是智堯資訊。如果是投資的話，只能用木可或是智堯資訊。所以在4月26號的時候，李文宗明確告知柯文哲說，投資不可以用選舉的剩餘款政治獻金剩餘款來付。
當時5月6號就到5月6號，邱富生回來，他們有聯絡之後呢。
柯文哲就問邱富生說，哎，我要匯錢給你用哪個帳戶用選舉剩餘款付錢，要邱富生指定一個方式要匯錢。然後邱富生就跟他說吼。
所以這時候柯文哲第二次跟李文宗談到這個這個案子，他說邱富生想要和我合作一筆生意，他用網路的方式來做自媒體，再找一些商機，他要我投資100萬，我就把他當做是一個創投，投資在一個很有創意的老先生。
好，李文宗回答是我們處理。
所以在李文宗已經說明之後呢，柯文哲第二次提起的時候，還是講說這是一個投資事業，講到合作一筆生意，創投有商機，顯見這是一個有盈利目的的行為，才會講到這些內容。
好，也不是只有這兩個也不是只有這兩則訊息好，我們再往後看。
然後呢，他除了去跟李文宗講之外，他還同步的柯先生還同步的把這則訊息告知了李文娟。他跟李文娟說。
哎，去跟這個林朝新聯絡帳戶的100萬呢，從剩餘款裡面支出細節你們去處理。你要是覺得哪裡怪怪的，就請李文宗去處理。我把他當做是一個創投，這邊講到創投跟剩餘款。好，他交代李文娟要去支付這個東西。李文娟收到之後，她有馬上做嗎？沒有，她真的覺得怪怪的，所以李文娟就馬上把柯文哲這兩則訊息轉傳給李文宗要去詢問這件事情，然後這個訊息裡面就講到用剩餘款支出。所以李文娟做了這個動作之後，李文娟做這個動作。李文宗其實他很明確的知道，在5月的這個時候，柯文哲他仍然是打算用剩餘款去給付錢給邱富生。
所以他們沒有馬上付錢。
這時候李文娟就跟林朝新要了一些公司的報表來分析吼。那收到了這個報表之後呢，李文娟就跟李文宗說，收到報表可以解讀為是呈現連續虧損嗎？
李文宗回答，對呀，是快斷糧的公司啊。
我們可以知道買一個服務吼，通常是不需要索取那麼多報表來研究的吼。就像競選總部跟公司簽了這麼多契約吼，都幾百萬幾百萬的，也沒有去研究人家的報表吼。但是這邊很明顯的研究一個報表，就是想要看如果是我投進去，我東西會不會血本無歸，會不會盈利，沒有任何的收穫。所以這邊李文娟做一個這樣的研究，所以收到之後，看到公司營運是不佳的。她馬上跟李文宗做一個報告，然後做一個討論。然後後來李文宗就針對報表提出了三點意見，要李文娟先簡單的報告給柯文哲，因為主席在問進度，讓李文娟趕快先去報告。
就是李文娟報告的隔日吼，5月11日，柯文哲又說了，又馬上要求說這是一個創投，我們也賭一把。所以不是政府要審查。我的意思是說，只要可以應付剩餘款的使用標準就可以了。所以他是催李文娟趕快去完成這件事情。
所以李文娟收到之後，她又覺得怪怪的，她馬上這是截圖哦，她不是只轉傳訊息哦，她直接截圖截了這個圖之後，把這個圖轉去給李文宗要諮詢。
上面一樣是很明顯的有柯文哲講說他要用剩餘款付這件事，付這個案子。
所以李文宗在這個時候，在5月11號，他還是知道柯文哲仍然是要以剩餘款的方式投資邱富生。李文宗收到之後，馬上打電話給李文娟討論。他們講了大概六七分鐘，討論這件事情。講完之後呢，做了什麼建議？
李文娟跟李文宗討論完畢，她直接向柯文哲報告，說報告主席，這件事會有依主席的指示持續進行。然後等收到對方公司報表，請林先生提供計畫書跟採購合約，完成此投資案哦。這邊李文娟跟李文宗討論完之後，沒有建議剩餘款不能投資，也沒有建議說要改用木可公司一樣都照柯文哲的指示，要去完成這個投資案。
那在3天之後，5月14就是付款的前一天，李文宗又特別回覆了柯文哲這一個要以剩餘款付款的這個訊息，說請主席核可明天可以進行付款。所以直到付款的前一日，還是認為說要以剩餘款支付，沒有變更成木可公司。李文宗一直抗辯說哦，我知道這個案子啊啊，但我不知道他最後是用剩餘款付哎。
到了前一天，李文娟跟柯文哲講完之後，晚上又馬上跟李文宗報告。所以李文宗是知道隔天就要付款給邱富生的。直到付款前，李文娟都有把事情跟李文宗說，李文宗也知道全情。知道柯文哲要用剩餘款去支付一個邱富生所謂的投資案，這個是政治現金法不能做的，因為不可以盈利。
好，5月15號呢就付款到國際電影公司，這是付款的單子。
這邊我們可以總結一下，從柯文哲的說法，一直以來的說法是投資跟創投。李文娟、李文宗建議之後，柯文哲仍然說這是一個投資，所以他的心裡知道這是一個投資。柯文哲也提到商機生意，並且跟對方約定好，說要對方將來可能要可以抽成20趴，所以這是具有盈利目的的。而柯文哲從始至終，他都堅持要以剩餘款支出。就算李文宗跟李文娟已經建議過了。
那縱使李文娟也講了，國際電影公司虧損，仍然堅持要投資。所以透過李文娟的報告，李文宗也完全知悉這筆款項從頭到尾，柯文哲的意思就是要用剩餘款去支付給邱富生，但是這個是不能做的。所以柯文哲、李文宗和李文娟在這邊共同侵占了100萬的政治現金去支付給邱富生。
為什麼呢？我們再回到這一張投影片，因為23條第一項中段就規定政治現金不得從事盈利行為。
所以使用上不自由，不能從事營利行為，而且不可以隨意處分。這就是我們這邊認為為什麼這筆款項是不能這樣做的理由。
好。
那關於侵占公益的部分呢，我們就說明到這個地方。然後最後呢是。
柯文哲跟李文宗共同對眾望基金會背信的部分。
好，眾望基金會呢，它的成立宗旨跟組織呢，它設立目的是從事社會公益，然後宗旨是輔助社會弱勢哦。那眾望基金會的第六條也寫道，本基金會以辦理臺北市的社會福利關懷為目的。
基金會的人員組織我們大概看一下，主要的人員呢是董事長是李文宗。
執行長也是李文宗，財務長是李文宗，然後下面有財務人員李文娟，然後在比較主要的人呢是基金會主任周榆修。
那基金會的人從哪裡來呢？我們可以看一下基金會的人其實主要有三個來源。第一個是北市府，他們都是任職北市府，不管是哪一個單位，或是大部分都是市長室裡面的人，當然還有一些其他社會局啊、衛生局啊的人。然後還有第二個是從民眾黨來的，有立委的助理，還有柯文哲的團隊，還有也是立委的競選團隊的人。
競選團隊的人，還有民眾黨的黨代表。然後再來還有競選總部原本的人，就是何愛婷，他是原本競總的人。所以基金會的來源是這三種人。
好，基金會的財務規範，這個我們就不細念，主要就是以從事社會福利公益啊這部分來做一些財務的支出。裡面我們特別提一點，這些財務規範裡面呢有講到前項業務的支出不得低於全年孳息及其他各項收入總額的60%。
而關於這個60%呢，其實基金會有被臺北社會局糾正過後。從基金會的人員戴於文呢，他這邊在偵查中就有提到說這一點呢其實被社會局糾正過後啊，基金會他們說當時很多同仁是在從事選務工作。那運作上呢，同仁們的工作核心就是在做選務工作，比較少做眾望的事，所以才會導致被社會局糾正的這個狀況。
那基金會有沒有想到怎麼改善呢？他說這件事情董事長李文宗也知道啊，但是當時大家都在忙選務，所以沒辦法做改善。
我們就來看一下基金會的錢去哪裡了。
好，第一塊呢是付房租。哎，怎麼付房租，其實是替民眾黨及競選總部付房租哦。
好，我們看到是112年1月到113年2月，這一段雖然沒有在我們的起訴範圍。但是我們可以理解到，基金會的整個運作是以什麼方式來支出哦。
眾望基金會去承租了這個地址的二樓跟三樓的一些辦公空間。這個空間我們加了一下，總共是163.54坪，總共的租金呢是每個月27萬元。所以在112年1月到隔年的2月這段期間呢，基金會總共在支付租金的方面上面呢去付了378萬元。基金會的成立也不過捐款是1000萬，就付了378萬元。
有哪些人使用？
那李文東先生有講到吼，哪些人使用呢？有A2是柯文哲辦公室。A3，主要是眾望基金會使用。再來還有三樓是新故鄉協會，以及競總的文宣部跟大會議室跟攝影棚。所以總共有4個空間，四個單位在使用這個空間，不是只有基金會在使用。而基金會為什麼要幫這些人付錢呢？
被告他們有辯稱吼，政治獻金專戶之後在隔年有捐款回去給眾望基金會，所以我又補回去了。但是我們可以看到捐款可以贈給眾望基金會。我們從梁秀菊財務長，他在112年9月，他給了柯文哲市長一個總統競選經費最高金額跟選後剩餘款經費之用規定的QA還有QA吼，給柯長去研究。這邊上面還有就是柯市長當時看完的一些手稿。
然後這個是我們那時候偵查中有問了一下那個柯市長，他說這個112年10月28號，就是徐子宇傳給李文娟的這個東西，是不是他寫的上面的手註記是不是他寫的。我這邊也說他是我的註記，這邊是梁秀菊製作之後給我看。我在上面有一些手寫註記，所以他第一頁才會寫予李文娟，叫另外一個人也去研究選舉剩餘款的運用。所以李文娟有陳柯文哲之意去研究這個什麼這個選舉剩餘款的運用。
那這我看到這一頁吼，上面寫了很多，這個就是關於政治獻金之後，可不可以捐款給一些教育啊、文教組織的內容。那柯文哲有寫上，他直接列出，我們有幾個可捐中央黨部新故鄉跟眾望基金會，他算了一下200萬乘以3等於600萬，每年可以消化的金額是600萬，那600個乘以是總共最多可以消化2400萬元，我們還有其他團體可以捐嗎？所以我們可以知道當時就是為了要消化跟移轉政治獻金，而不是目的，所以當時捐款的目的，不是為了要返還那些租金給基金會啊，並沒有這件事情是為了要把它捐出去啊，所以大家這邊回顧一下政治獻金法第23條第四項的立法目的。我剛為什麼要強調這個限制，這個200萬的限制，就是要避免政治人物把政治獻金無限期不當的移轉到其他地方去變相的延長他的使用期限，這是政治獻金法不允許的，所以才會定這個限制，但是當時。
只是為了這樣子去做移轉，並不是為了返還租金給基金會。所以那個剛剛的辯解是完全不成立的。
然後呢，第二個是在我們起訴範圍裡面的付薪水。怎麼付薪水呢？是替柯文哲競選總部付薪水。
好，一個基金會為什麼可以替競選總部付薪水？
被告辯稱吼，因為基金會確實有執行一些基金會宗旨的業務。然後當時呢因為競選的期間有做一些高度公益的活動啊，所以基金會的員工就一併辦理了柯文哲競選期間的活動的一些行程活動。但是這樣很怪，因為我們可以從。
員工的說法就可以知道這個林寶純先生，他說我只是單純掛在眾望基金會。我的主要工作呢是柯文哲競選團隊，如果有文章需求，就會請我撰寫。然後呢，若是看到有柯文哲好的新聞，不好的新聞，我會幫忙好的寫一些話，壞的就幫柯文哲辯護一下，寫完直接給新聞媒體吼，而就是一個代筆的角色吼，幫忙寫一些實事評論。然後對眾望基金會，他說我完全不知道眾望基金會的主管員工，我一個都不認識，也不知道。而且之後蘇靜強有把我拉進柯文哲的國政顧問團擔任政策顧問，然後有付稿費給我。但是眾望基金會他是一概不知吼。而他在眾望基金會領了12個月的薪水吼，他並不是短期的員工吼。
然後另外一位洪少影先生吼，他說他市長他說市長卸任之後，他就轉到競選總部，他也不清楚他自己為什麼會掛在眾望基金會。那眾望基金會的成立宗旨，他雖然有聽過，但詳細的原因他也不知道。
然後當時他說是否這些編制呢，是否就是競選總部的成員，我不確定，因為我不瞭解眾望基金會的狀況。我有聽過這個組織，但我就是只屬柯文哲，有人付我錢就好了。我也不知道眾望基金會的辦公室在哪裡。這一個員工對於他領錢的單位什麼都不知道。再來他有問到說哎，眾望基金會，周榆修說是主任戴宇文是副主任，他們是什麼單位的主任或副主任，洪先生說吼，就我的認知是競總了，因為我不瞭解眾望基金會的組織架構。所以這一位呢他領眾望基金會的薪水，就他根本不知道眾望基金會在做什麼。
再還是黃興香好，那時候有問他說，哎，他加入眾望基金會的時候也是擔任柯文哲的行程秘書，實際負責什麼事呢？他說我就是柯文哲的行程秘書吼，包括安排活動演講啊，就告知同仁，然後流程要提前安排啊點點點吼，不需要陪同，但是有些還會去參加吼，我就是黨主席的行程秘書。
然後有問他說，哎，除了柯文哲的行程，因為眾望的董事長是李文宗嘛，你會安排李文宗的行程嗎？他說不用，我只要負責柯文哲的行程就好了，然後會負責其他財務收款的行政會計業務嗎？他說完全沒有，我就是負責柯文哲的行程吼。
在這位大家都比較熟悉吼，就是徐子宇吼。雖然他沒有在本案到案過吼，因為他逃亡到海外吼，但是我們可以大家都可以知道他是柯文哲的隨行秘書，陪同柯文哲跑行程。然後呢也替柯文哲處理保管柯文哲所收受的一些獻金財務哦。那這樣子為什麼他也是領眾望基金會的薪水呢？
好，除了這剛剛講的人哦，其實還有很多吼，像顧敏、林子陽、張瑞芳吼，他們這些其實都是負責柯文哲的演講文稿行程秘書的這些內容的工作內容。但是他們都沒有在那段前都沒有在做眾望基金會的工作。哎，大家都在負責柯文哲，我們有看過哪一個明星，例如最近有。
許瑋甯啊或彭于晏，他們代言一些公益團體，我沒有看過哪個明星幫基金會代言，但是基金會的員工每天都在負責明星的行程，跟前跟後端茶倒水開車嗎？沒有啊，基金會的員工還是做基金會的事情，代言人就只是來而已，不會有這麼密切的關係。
而且就算他們只有工作一個月，沒有做眾望的工作，也不應該領眾望基金會的薪水。因為眾望基金會就是一個公益法人，他們就是一個公益為目的的團體，只能做公益的事，不可以去付其他選舉或者其他政治的用途。
啊，證人周榆修說，他有替被告辯稱哦，他說哦，我們非專，我們不是專職啦，我們是兼職。但是從剛剛我們看到了這些工作人員的說明來說，他們誰根本就不知道有些根本不知道自己的薪水掛在眾望基金會，也不知道眾望基金會這個組織，所以他們不是兼職啊，他們是被兼職。
他們只是薪水被挪來挪去，挪到眾望基金會，其實他們都在做競選總部的事情。
好，從上開的證據，我們看到，競選總部跟眾望基金會的關聯。雖然眾望基金會對外是眾望基金會，但其實他後面是背了一個柯文哲競選總部。
由眾望基金會呢去支付競選總部的相關房租，還有我們起訴的範圍，由眾望基金會去支付幫柯文哲競選的那些人的人事費用。
這是違反眾望基金會的設立宗旨跟設立章程的。
所以我們可以知道，柯文哲也是眾望基金會的實際負責人，他可以支配這些財務。
然後柯文哲跟李文宗呢，在總統大選期間，他未顧及眾望基金會的設立目的及核心宗旨，去自意的使用了公益基金會的款項去支付競選相關人員的薪水。
以這樣的方式呢，就是掏空了基金會的資產，總共8271095元，是共同違背其等對於基金會的公益任務，自身損害與眾望基金會的財產利益。
好，這邊我們計算了一下哦。所以以上呢柯文哲、李文宗跟李文娟涉及公益侵占的總金額呢是總共加起來，這邊這些金額加起來總共是62346790元。然後李文宗跟柯文哲涉及背信的金額是8271095元。
好。
最後我直接就把最後的結論講完了吼。
好，到結論這個地方，我們講完了。剛剛我們認定被告為什麼涉及公益侵占，還有背信，還有違反商業會計法的所有證據，以及我們的論述吼。那結論的地方呢，我們要講。
我們還是回到柯市長的這句話，政治獻金我也不覺得是我的，就算是大家捐的也都是大家的這是柯市長在辯論程序他自己講的話。
好，被告等辯稱，我們沒有不法所有意圖。
這邊檢察官為什麼認為有不法的侵占意圖呢？我們會看到從剛剛我提示的這些證據，我們可以知道被告等人呢，他們知道法律。一般我們一般人吼，我們對於法律的認知跟遵循，就是知道法律，瞭解研究這個法律，進而去遵守法律。但是從剛剛我們看到的所有的證據，我們會看到包括有研究報告，有討論。
被告等人他們知道法律瞭解也去研究了法律嘍，去詳細的研究之後呢，最後的選擇是規避法律。
這邊就是不法意圖。
這邊就是一個侵占的不法意圖，我要繞道繞繞道去把這些東西拿走，這就是規避法律。
而有人說吼政治獻金呢政治獻金有行政法，所以不能用刑法來處罰，這不是，這是一個太過跳躍的解釋。因為政治獻金法裡面規範了行政法呢，主要是關於漏報短報誤報誤用這些或是誤報誤用。這些比較偶爾性或是單一性的個案，他們去處理一些行政法，主要是要督促候選人或是政黨，他們要去做一個遵守政治獻金的行為。但是本案我們這邊看到的是被告等人他們對於政治獻金的這個東西，自始就計畫要去繞路躲避收支跟使用的限制。他們不要進入政治獻金的這個帳簿裡面啊，把這些東西繞開啊，這樣子就不用受政治獻金法的規範。這是一個脫法行為。所以我這邊覺得這有一個不法作為意圖。那不法的意圖呢？這邊可不可以用行政法處理，可以，因為政治獻金法其實並沒有把這段除罪化，當你們有特別法的時候，當。
當然是要回到刑法，我們去探討是否構成什麼樣的犯罪。
所以這邊就會有一個刑事犯罪的處罰。
所以並不是說只有行政法就不能用刑法來處罰，還是回到刑法原本的規定來處理。
好，所以在這邊我們要做整個總結是和被告柯文哲所為侵占工作簿所載的民眾黨政治獻金的部分是涉犯刑法第336條第一項的公益侵占罪。那和被告柯文哲、李文宗、李文娟所為是共同侵占民眾黨政治獻金，還有競選獻金的部分是涉犯也是涉犯刑法第336條第一項的公益侵占罪。他們三人就此部分的公益侵占有犯意聯絡行為分擔，請論以共同正犯。再來，李文娟就開立不實發票與採風請資公司的部分，另犯違反商業會計法第71條第1項第1款明知為不實事項，而填製會計憑證的罪。
最後，柯文哲跟李文宗所為共同挪用眾望基金會捐助款的部分是涉犯刑法第342條的背信罪。
其等兩人就此背信的部分具有犯意聯絡及行為分擔，請論以共同正犯。
好，柯文哲呢就上開公益侵佔二罪，還有背信罪，總共三罪，請為數罪論，我們請予分論並罰。李文宗也是公益侵佔跟背信兩罪，犯一行為數罪，我們請予分論並罰。李文宗就公益侵佔，還有違反商業會計法的部分也是數罪。也請予以數罪論，分論並罰。
最後檢察官對這個案件，我們還是有一些話想要講哦。
我們知道所謂政治就是管理眾人之事。這句話對於在法庭內的一些法律人，可能是一句很熟悉的話。
而在民主國家裡面，一個人或是少數人，他可以擁有管理眾人的權利。最主要的方式就是透過公民選舉的制度。
但是我們大家有沒有想過我們的每一票真的一人一票票票等值嗎？
法國的經濟學家Julia Cagé，她的在《民主的價碼》這本書裡面，他也提出了這個疑問吼。
因為在失控的政治競選制度底下哦，現實是少數超級有錢人可以投兩次票。
一次用選票。一次用鈔票。
而一般人呢卻只能投一次選票，就連這一票，有的時候有一部分也遭到選舉的時候的過程，裡面，有一些私人的政治現金所把持。因為大部分的人是沒有辦法看到候選人背後真正代表的聲音是誰。
所以，選前之夜，在舞臺下熱情支援的支持者，永遠敵不過背後在舞臺後面往政治人物箱子裡面送錢的財團。
柯市長，從上週的論告到今天，你可能有發現我們引用了很多你之前講過的名言金句。
不知道你聽到是覺得很回味，還是覺得有點刺耳。
所以我們想到您從政之初。
曾經講過了很多，你其實不喜歡政治商場或是金錢交換的這一些場域裡面的很多人事物，是為人詬病的一些人事物。但是為什麼從今天我們看到的一些證據顯示，你卻活成了那個你曾經討厭的樣子呢？
也許有人會說，選舉就是需要到錢。
但是我們也認為，政治人物、募集政黨跟選舉經費都要取之有道。
既然政治獻金法已經樹立了政治現金的規範。
任何的一個政黨政治人物，只要收受政治現金，就應該受到政治獻金法的約束，還有公開透明的揭示。
而從剛才檢察官舉的很多例子和對照組，我們相信法官可以很明確的分辨出，如果辯護人的辯護人跟被告的抗辯是可以採納的話，那今天在這個案子裡面，壽終正寢的就不只有貪污治罪條例，政治獻金法也將會日落西山。
我們可以想見，未來的選舉，每一個候選人都會在他的競選總部旁邊設立一間屬於自己的木可公司，來逃避政治獻金法的規範，把政治現金大筆大筆的掏去這間公司，或是乾脆用這間公司來收受，直接讓選舉變成一門生意。這就是柯市長，你想看到的新政治嗎？
我們從來就不怕陽光照進法庭。
所以我們也希望那些被用各種脫法行為或是虛偽交易，藏進私人帳冊裡面的政治現金都可以被陽光照亮。
因為每一筆政治現金都是想要參與政治民眾的熱情，而政治獻金法是國家保障人民平等參政機會的法律，也是可以讓每個政黨，每個候選人，他背後的聲音可以被充分正確評價的平台。
都要受到保護。
而本案的判決至關重要。因此，我們希望三位和我們一樣心繫民主法制的法官能夠以本案判決，和我們一起捍衛政治獻金法，捍衛每一顆願意以政治現金參與民主制度的心。
以上檢察官論告，本案事實明確，請依法判決。
嗯，請問檢察官論告到一段落是嗎？
好，目前時間是11點46分。
我們公開播送，還有轉譯都暫停，休庭10分鐘，後續為柯文哲先生的答辯。
嗯。
現在是12點整。
以下請被告。
李文宗的辯護人就起訴書所載有關於李文宗先生被訴。
收受賄賂，還有。
公益侵佔、背信等罪名為答辯。那請。
李文宗先生為答辯。李文宗先生請。
謝謝庭上。
今天，檢察官跟上禮拜檢察官的論述哦。
讓我想起了檢察官的補充理由書30。
啊，特別強加了一些令人不解的預測內容。
我不耽誤大家的時間，我我也不一一的反駁。我舉就舉幾個例子。
我想請問檢察官，我的獨立帳冊在哪裡？
我的戰士在哪裡？
真相是，我根本沒有獨立帳冊。
檢察官指控我參加的民眾黨的會議。
真相是那是一場民眾黨創黨初期的。
擴大會議，我只不過是被邀請坐在臺下的其中的一名普通黨員。
檢察官指控我介入民眾黨的文宣。
民眾黨蔡宜倫女士傳給我文宣資料，真相是。
因為財務監督委員會的章程規定。
每筆超過300萬的預算需要通知財委會。
他們不知道該如何進行，請我提供建議和協助而已。
檢察官指控我介入臺北市政。
處理臺灣啤酒廠和臺北科技大學的爭議。
真相是。
行政院一位政務委員。
向我呈情，並要求轉告柯文哲市長。
柯文哲市長才事後。
由我這位起頭人轉陳秘書長而已。
話說回來。
臺北科技大學。
有機會擴建校區。
不是一件做功德的事嗎？
檢察官又指控我實際參與民眾黨的財務和黨務。
民眾黨的賴秀菊財務長已經作證說是他負責民眾黨的財務。
至於黨務。
檢察官為什麼不直接一點，從民眾黨的中央常務委員、中央評議委員、黨中央各部門和地方黨部中隨機抽樣幾位作證。我會建議檢察官，你只要問他們認不認識李文宗。
有沒有見過李文宗答案不就出來了嗎？或者更簡單一點，調一下民眾黨的所有會議記錄不就真相大白了嗎？何必這麼懶呢，不去調一下呢？又何必畫蛇添足，捨近求遠編故事呢？
再請問檢察官。
以上的指控。
和我的貪污收賄有什麼關係？
聰明幹練的廖檢察官曾經在庭審上提起。
過去三年，不知道看了多少被害人的眼淚。
可是你們知道嗎？我掉下的、失去的何止是眼淚。
遠的不說，就這近兩個月來。
將近20次。
都是連續兩天或3天。
監控中心在凌晨兩三點打來確認電子腳鐐。
上個禮拜。
連續開庭的緊要關頭。
連續5天，監控中心在凌晨1點到5點時間打來確認。
在我這個年紀。
半夜被吵醒，就沒辦法這樣入睡了。
這不是健康和精神的折磨嗎？
你們真的問心無愧嗎？
尊敬的庭上。
檢方起訴被告貪汙受賄、侵占、背信三罪，並具體求刑17年4個月。
這是無比沉重的指控，被告無法接受。因為被告沒有犯罪，我是無辜的。
起訴書的內容像極了一篇文情並茂的推論。從開頭第11頁起，指控我是眾誠公司主要推手。
就是一個毫無根據的推論。我在偵訊期間嚴肅的報告陳文錦檢察官，我並不清楚，更沒有參與眾誠公司的設立。另外，2024年9月27日羈押我的重大指控之一是負責民眾黨的財務和柯文哲先生的財務。
這些都是毫無根據與證據的推論，也完全不是事實，赤裸裸的處心積慮，入人於罪。
講到貪汙受賄，讓我先說明，2024年9月27日，林俊言檢察官第一次偵訊我，同時突襲欺壓我的一些不可思議的言行。
我在偵訊前萬萬沒有想到會被指控和京華城案有關。
因為在9月27號以前，其他檢調人員偵訊的都是監察院土地容積變更案木可公司的事情。
當年承辦檢察官極言厲色，斥責我曾經公開說過。
我負責任的說，我事先不知道這句話會讓他在臺灣永久消失。
當時的氛圍，我彷彿看見高高在上的蝙蝠俠。
指認我說，打擊犯罪，維護城市正義。
在那惶恐不安之下，我就深刻察覺林俊言檢察官。
已有先入為主，預設立場的偏見。
並且在沒有明確質證的前提下入人於罪。
這難道不是檢察官個人的偏誤嗎？
而在林俊言檢察官主導下的檢察官團隊，從個人的偏誤以致整個組織團體的集體偏誤和迷失。
回想起法院開第一次準備庭的時候。
庭上問我的意見。
我當時回答不知道該怎麼說，也不知道該如何為自己辯解。
因為我自始至終和京華城完全沒有交集。
再次補充說明。
捷運公司多年的慣例，我不需要為捷運公司的日常公務到市府開會。
不用參加每週三市長組織的市政會議。
也不需要到議會報告。
這些都是總經理和經營團隊的工作。
而事實上，到目前為止。
除了那封簡訊外，也沒有任何證據和事實證明我知道京華城案的進度和內容。
我和相關人士沒有任何的交集。
2019年，我已經外放捷運公司了。
是否所有的重大工程可以說我是完全沒有參與。
所以在2024年9月27日。
林俊言檢察官突襲朱亞虎先生的簡訊時。
我還問了辯護人，什麼是五六年前，這並不奇怪，因為每天有太多事情要做了，所以和你自己無關的事，就算曾經聽過看過，也不會放在心上。
何況是五六年前的事。
況且唯一的主要證人朱亞虎先生的說辭反覆，特別離譜的是他一開始。
做筆錄的時候已經很明白的說了，210萬不是匯款，這件事也和我無關。
但幾次徵詢後，檢方想方設法又導出心中預定的答案。
無視朱亞虎先生第一時間的說辭。這使朱亞虎先生又開口說，當我接任臺北市長辦公室主任之後，又告知他對京華城案的期待。
整篇的徵詢筆錄中最荒謬的是，我並沒有在蔡壁如主任於2019年10月卸任後接任市長辦公室主任。
因為我在2019年1月23號已經去捷運公司任職了。
更不可原諒的是。
對我有利的證詞，沒有如實記錄，隻字不提。
這樣一位對我基本資料不清楚，且在2020年5月以後沒有聯絡，沒有訊息往來，沒有私交的公關人物。只因為我不認為彼此關係密切。
竟然荒謬的成為我被羈押的重大理由之一。
當然。
最不可原諒的是，朱亞虎先生的簡訊傳給三個人。
而起訴書既然控訴只傳給我一個人捐款者名單。
檢方從偵訊、起訴書、開庭，仍然不斷地強調我負責柯文哲的財務，和參與民眾黨的財務和黨務。
從手機裡面成千上萬的訊息中擷取片段的訊息，以偏概全的推演，羅織我的罪名。
更可惡的是，利用不同時空的訊息，張冠李戴，顛倒是非、混淆視聽。
最惡劣的是。
既然在法庭上。
突襲柯文哲，進行誤導。
讓被告和辯護人當場無法辨認真偽，這已影響案情。
事實上，沒有任何證據證實以上的指控。
我是社會上普通的正常人。
卻百思不得其解。檢察官的認知怎麼會和社會的認知嚴重脫節？
多年產業和社會的經驗。
我沒辦法理解。
參加一個會議，轉達一些訊息。
被諮詢或澄清，並提供一些建議。
就是深度參與。
讓我們正本清源把一些定義來說清楚。
所謂深度參與、推動、負責一件事情。
通常會有一個職位、頭銜或是專人的頭銜。
和一群人把一件事從發想規劃到執行完成。
這才叫深度參與、推動、負責一件事情。
這是常識，不是知識。
不過。
從過去檢方的控訴，反而證明瞭一件事情，我的確樂於助人。因為我的為人很專業，許多認識我的人會找我幫忙或陳情。
在合法的前提下，我也幾乎有求必應的儘可能協助。
而我在證據中也曾經說過，從我的手機來往的千千萬萬訊息裡面可以明確的證明。
認識的人只要傳給我訊息，我幾乎都會回覆。
即使回覆只是禮貌性的說聲，謝謝或收到。
這是我多年來一成不變的習慣和態度。
講到公益侵佔。
我們卷證也顯示。
木可公司的設立主要是因應瑞果與富存兩家公司取得柯文哲先生肖像授權的要求。
這兩家公司簽約了以後，也有依約確實執行開發銷售。按柯文哲先生有關的產品。
所以木可是一家百分之百的商業公司，所有的營運都是依照公司法來運作。
我們也設計各種制度、合約和運作來維護委託人的肖像權益。我們從來沒有任何念頭和行為是為了侵佔競選的捐款。期間，我們甚至需要增資200萬和結案來維持公司的生存。
後來，木可因為受命，在選戰的末期。
捐款換小物的活動結束以後，才從競選團隊裡面借調一位同仁來接手公司的小物銷售。
如果單純從商業考量或有一絲貪念，公司為什麼不從2023年5月20日大選開跑，就聘僱銷售團隊直接販售競選小物。
卻是選擇了捐款換小物活動。
我們也可以攤開木可公司每個月的收入，顯而易見，比較大的競選小物收益是從2023年11月開始。
也就是說，木可公司的收益絕大部分來自於2023年11月初到2024年1月13號的短短兩個多月的小物銷售。
個人多年的產業經驗，請問大家。
有哪位經年奇才可以從一開始就可以預測木可公司能夠在2023年底有鉅額的銷售收入。
因此，檢方指控我們從公司設立的開始，就計劃要侵佔。
競選捐款是毫無根據、很偏離常理的不實指控。
甚至林俊言檢察官嚴厲質疑，木可公司和瑞果、富存兩家公司簽完合約後，木可為什麼沒有結束營運？這種不合常理又咄咄逼人的質詢？
第二是捐款換小物活動的成效不如預期。
因此留下了一些庫存。而總部依法是不可以銷售這些庫存的。
因此，我們只能在各種競選活動中送給競選團隊成員和志工們。
而木可公司臨危受命銷售競選小物，手中除了咖啡一項自有產品以外。
並沒有其他商品。
因此，我們一邊設計銷售網站，一邊快馬加鞭設計生產新的競選小物。
銷售網站釋出後，拿一些競選小物庫存中較熱門的產品在網站上試營運。
而我們採取的補償方式是木可公司按幾位相關人員捐款給競選帳戶的事實。這個舉動可以證實我們完全沒有任何侵佔捐款的起心動念。
至於其他的侵佔指控，有些是僅僅被諮詢或不清楚細節。
但都是依照公司法以合約的方式進行。
總統大選期間，我是競選總部的財務。
主要的工作是小編和出納。
我並沒有參與總部和黨部各部門的工作推廣。
當然也就沒有參與總部和黨部的文宣工作。
更不清楚他們推出的競選小物相關文宣。
甚至可以說我沒有事先知悉或事後看過那些文宣。
而木可公司主要行銷人員也已作證，並不清楚那些文宣。
談到背信捐贈也顯示，希望設立臺灣全國性的基金會是我們的初衷。
藉著一群有經驗的人、很熱心公益的支持者。
一起來推動社會公益。
但是因為募集的資金不夠，只能暫時還設立地方性的基金會。
但朝著全國性基金會。
並持續公益的。
目標不變。
基金會的員工是以臺北市政府社會局卸任人員為骨幹。
並結合柯文哲辦公室的幕僚，建構成一個非常優秀堅強的團隊。雖然選戰繁忙，我們仍然做了幾場公益活動，但可惜的是，沒有募到預期的足夠捐款，才無法辦理更多的公益活動。
也造成人事費用的比例過高。
但選後在113年，我們也用剩餘款捐款200萬給眾望基金會，並打算之後3年。
每年捐款200萬，合計捐款800萬。
所以檢方指控我們背信。
何況如果真的有這樣的念頭，我們大可在總統大選開跑日期。
就把所有基金會的人員的薪資移轉至競選總部。為什麼沒有這樣做？前述已經說明瞭，我們期許這群員工對基金會有歸屬感和認同感，將來能夠持續推廣全國性的公益。
基金會是我們朋友一起建立的。如今我已沒有任何職位在基金會。
並期許接棒者堅定執行設立的宗旨與願景。
我先說到這裡，其他的我請辯護人論述以後，我再來補充，謝謝。
，現在告知被告李文宗先生。辯論的程序是。
被告先陳述，之後就是辯護人陳述，後面是被告本人。不會再做補充。如果有要為陳述的話，請現在講。
他已是最後陳述，他是最後陳述的意思好。
好，那是唐律師還是李律師要先為辯護？
啊。
嗯。
好，請唐律師為被告李文宗辯護。
好，那個為被告李文宗進行辯護。那首先今天聽了檢察官這個文情並茂的這個這個論告。那我們其實很敬佩。那但是檢察官也應該也知道，我們大家依法言法。那刑事案件其實是按證據依據法律來判斷到底被告有沒有構成犯罪，不是靠著渲染張冠李戴或是偷換概念，這個就可以唬過法官那所以這個部分以下我們就會針對這個來做說明。那在開始之前，我必須特別說明的有兩點兩點。對，其中第一點是刑事案件其實處罰的是被告的行為責任，其實不是行為人責任。所以呢實際上。
要以實際認知參與的人，才需要就犯罪行為負責，而不是說哦我身為幕僚，我所在的位置啊，這個就會構成犯罪。
那另外檢察官在引用證據資料的時候，那其實在本件起訴書或者蒞庭檢察官有很多的情況下，其實他們是以事後的證據資料來反推。而且事後的證據資料反推，欠缺反推的依據也就算了。但是實際上常常是忽略前後文的內容，然後直接擷取一部分，然後來做說明。例如剛剛有講到的那個。
金主不敢不敢給錢，不敢把錢直接給我們，但他們可以付錢給木可公司當做是採購調查。例如這一點，那當然這個我們部分等下詳細會做說明。那本件被告李文宗先生這個部分，我們是就檢察官起訴的部分全部為無罪答辯。那對於證據能力跟爭執事項部分，我們律師訴狀跟陳述都有講了。那這個我們就不再贅述。那首先的話，我們來開始。
好，那我們今天的辯論會分3塊。第一塊是關於背景事實的部分。那第2塊是關於違背跟不違背職務收受賄賂的部分。那關於周榆修受賄賂部分。因為這個部分按照起訴書的記載跟蒞庭檢察官的論告，其實主要是針對210萬元捐贈以及109年3月10號送便當會，才是涉及研議的部分。那所以我們也只針對這個部分來提出我們的辯護意見。那另外最後一部分就是公益侵佔跟背信的部分。那這就是我們今天大概會講的主軸，那首先關於背景事實的部分，這個是牽涉到本件李文宗先生到底在這個案件過程中，從107年5月1號去當兼職顧問開始到檢察官起訴的，113年間到底他做了什麼。
是他到底做了什麼好。
首先檢方起訴書說，從107年5月開始，那李文宗先生負責排程所有與柯文哲相關的政治財務運作事項。
那之前蒞庭的廖檢察官在論告時候說，他是負責處理柯文哲大大小小事務。那今天蒞庭檢察官不知道為什麼，他現在只講民眾黨黨務，他就沒有講民眾黨財務。好，那這點到底為什麼會有這樣變化。那我也不知道，但是我們以下就是針對這個部分來說說明。那李先生在108年109年間，他處理的部分，關於民眾黨的部分是說在民眾黨初期成立的初期是協助財監委設立跟運作，然後協調蔡壁如跟張哲揚的衝突以及擔任部分不分區立委選舉遴選委員的事務。那111年年中開始。
才陸續管理木可公司眾望公司眾望基金會以及新故鄉的財務及競辦的政治現金專戶的財務。那至於檢察官講的，民眾黨財務沒有經手，京華城也沒有處理。
李文宗先生也沒有擔任過市長辦公室主任。好，以下我們來看看哪些證據資料來可以證明我們的說法。那首先柯文哲市長在偵審理中有回答說民眾黨的財務是誰管？梁秀菊管這個梁秀菊其實他也是做一樣陳述了。那檢察官這裡其實沒有提出任何資料，然後呢，關於民眾黨的部分呢，他說，因為李文宗先生是北捷董事長等同公務員不能兼黨職，只是偶爾來幫忙，其實他沒有處理民眾黨的黨務。然後。
柯文哲先生還說哦，他是總統大選的時候才管理到財務這個部分，根本沒有檢察官講什麼。107年5月1號以後排程所有柯文哲政治的財務運作事宜。那大家或許會說，哎，這個都是柯文哲講的啊，這不一定可以採信。那什麼可以信，我們可以看到，本件其實李文宗先生的手機應該是所有我看到當事人之間應該是最完整的他基本上是沒有刪除的所有的訊息都留在裡面。那鈞院的卷宗裡面A21卷A28卷滿滿的是柯文哲跟李文宗先生的對話跟訊息。
這裡面完全沒有提到檢察官所指的這些事情。如果李文宗先生有處理這些內容，怎麼可能在訊息裡面完全沒有。好，這個是純屬想像的。
以下。
好，那接下來張哲揚先生，他在偵查中有作證。當然張哲揚先生，因為他在109年3月間就離開民眾黨，就辭任。那但是他也提到109年的選舉是蔡壁如來處理統籌選舉經費及政治現金的進出，那要問他好，那當然這時候絕對不會是李文宗先生負責好，接下來我們再看梁秀菊女士，她說了什麼。梁秀菊女士說哦，109年2月1號開始，他就是當民眾黨的財務長管民眾黨的財務到做筆錄為止，做筆錄的時間是113年的下半年10月11月間好，接下來他還說什麼？他說總統選舉期間，民眾黨的黨部跟競辦是分別獨立的。那他是負責管中央黨部。那李文宗先生是負責管競辦。好，那關於民眾。
政治現金的狀況，李文宗先生知道嗎？他不知道好，那檢察官當然他引用的證據資料有幾個，包含蔡壁如、張一善的陳述。當然他們兩位說哦，李先生負責管財務，但是實際上到底是什麼，其實他們都講不出來到底是什麼。那另外檢察官還引用了柯文哲選後傳送期許，李文宗先生繼續管理財務的這個訊息。
就是如同剛剛講的，這個是選後的訊息，你要怎麼樣來反推之前的事實呢？那其實這一點，李先生他當時是已經表明他要淡出。所以那個訊息應該是柯先生的期待。好，以下我們再來看看檢察官就是剛剛李先生有提到，檢察官補充理由書30所提的這些證據資料。就是。
首先這個是李文宗跟蔡宜倫跟張哲揚的訊息往來，說，李文宗先生按照這些，他主張說哦，這是民眾黨的財務跟黨務。那另外又說管了民眾黨的智庫，然後另外又說哦負責民眾黨競選。
但是這些訊息審判長可以看，這些訊息他們傳送的時間都是在什麼時候，都是在108年到109年初期的時候之後有沒有檢察官沒有拿出來。我想應該是沒有。如果有的話，檢察官窮盡我們的手機是為採證，一定可以拿出來。好，這大概是很簡單的推論。第二個。
訊息裡面的內容不外乎，就是我們剛剛講到的討論財委會成立運作。但是這個等於有參與財委會的實際運作嗎？我想應該是沒有。那另外財委會的運作跟管理政治現金，他關聯性在哪裡？其實也沒有。所以檢察官這些主張其實都是沒有依據的。那另外還有參加了109年不分區立委候選人遴選的委員，他也只參加遴選委員這件事情，其他沒有好，另外檢察官講到的兩週會，兩週會其實他不是民眾黨的單位，那之後也沒有舉辦。那。
李文宗先生的手機裡面其實有數十萬則訊息。
那檢方只能拿出這些嗎？
那還有這些到底跟本案什麼東西有關聯性，其實是沒有看到檢察官的主張的。
好一下。
接下來我們要再說明的是，李文宗先生從來沒有擔任過市長辦公室主任這件事啊。
好，起訴書跟補充理由書說，李文宗先生是柯文哲的，市長辦公室主任，如其所稱是市長的分身。但實際上從來沒有李先生從107年108年1月離開臺北市政府以後，就去北捷擔任董事長到112年。
1月，那這個我沒有提出乙證5號，這個是臺北市政府捷運局的那個網頁資料那以下我們再來看看。
蔡壁如怎麼說好，大家都知道蔡壁如是柯文哲的市長辦公室主任。蔡壁如怎麼說，蔡壁如在偵查中說，李文宗不是接手我工作的人，我印象中沒有辦交接。後來柯文哲說，我去立法院以後，他會再找一位來擔任市長室主任，後來他找了謝明珠，所以李文宗先生沒有接受蔡壁如接手他的工作，沒有好，那柯文哲先生說什麼呢？柯文哲先生在審理中也說，蔡壁如才是辦公室主任。
好，那或許大家也會講說啊，這是你們內部人啊，講的不合理，我們來看看其他證據資料。
證人朱雅虎說什麼？朱雅虎在審理中，當然他在偵查中。
在檢察官的勸誘之下，他就說啊，因為他是辦公室主任，所以我如何如何。但是審理中問了他，他說什麼哦，我不確定李文宗是不是誒。
然後他說哦，好像有又好像沒有。哎，那我會這樣說，他好像是的原因是因為他曾經招待我喝咖啡好，所以招待喝咖啡就是市長辦公室主任的職責嗎？好，接下來他還說什麼？檢察官在覆主詰，覆主詰問的時候，認為說這個部分會有。
問題，所以他設計了一個問題，提示了很多資料，問他說，那您有聽過李文宗先生是辦公室主任或是市長分身嗎？朱雅虎先生也說沒聽過好，除了朱雅虎以外，我們再看下一樣證據資料，這個是這這個是檢察官提出的檢證8。
他說檢察官說，這是柯文哲先生的行程曆。
那我們有把這個行程曆的資料。
，擷取，那做成乙證9。
從這個行程曆可以很明顯的看得出來，左測試時間右側劃紅線的是關於行程曆內容的記載。在108年1月前後對於李文宗先生稱呼分別是顧問董事長顧問，當然就是臺北市政府有機要顧問，董事長就是北捷董事長。好，那再看他還有同時的批示是主任批示李文宗顧問如何如何，所以主任跟李文宗顧問是同一人嗎？顯然不是好，那除了這一點以外，還有誰可以做證據資料呢？還有什麼東西可以當做證據資料呢？首先，這個部分是李文宗先生跟董敬業先生的訊息。那董敬業，大家應該在審理程序中的常常聽到他名字，他應該是管理柯文哲先生的行程秘書吧。，那他其實是最瞭解市長辦公室狀況的人。那他跟李文宗先生訊息，顯示什麼呢？這在乙證。
在李文宗先生調北捷以前，他是稱呼他顧問。
在李文宗先生調北捷以後，他稱呼他董事長，從頭到尾沒有稱呼過辦公室主任。好，那我們來看看檢察官提示的證據資料。
檢察官的證據資料是跟洪忠盛的訊息，跟黃興勇的訊息，跟郭旭東的訊息，還有跟李文娟的訊息。但是我們檢視這些資料，發現這些訊息都是在108年1月之前呢哦，都在之前呢，之後沒有哦好。
第二個還發生什麼事？
市長辦公室。
從市長辦公室被放到北捷，大家覺得這個是核心還是外放呢，還是外外派被貶貶低呢？好。
前兩個洪忠盛跟黃興勇的部分，其實這個是因為洽公的需求，所以才有這個稱呼。那後兩個郭旭東先生是李先生在旭閣的好朋友，所以他來追問，當然回答為了避免他繼續問，所以有一些推脫的語氣的語詞。那李文宗李文娟是李文宗先生妹妹，他就是跟他逞個威風而已。好，那簡單來講。
這些。
李文宗先生，你回到剛剛講的，他手機裡面數萬則訊息，檢察官只可以提出這幾則嗎？對他只能提出這幾則。所以這個事實是真的嗎？當然不是真的。好。
那當然再看了這些，請問下這些跟本案的關聯性到底是什麼？其實檢察官也沒說。那但檢方有有把這個東西引用了啊檢察官還引用了一個三立新聞臺的新聞，檢證32。當然這個我們爭執他的證據能力了。那但是這一則新聞其實是107年5月間的新聞。但是實際上當時蔡壁如還是辦公室主任，所以這個新聞完全不可採。好，所以以上我們可以知道，李先生確實沒有當過市長辦公室主任這件事。然後下一個。
檢察官說，蔡壁如有將京華城案交接給李文宗，但是我們說沒有啊，我們從來沒做過啊。那檢察官為什麼這麼說？他引用的其實是一個蔡壁如跟李文宗先生的訊息。我們來看看訊息怎麼寫。
好，這個是主藍色的這部分，其實是蔡壁如貼的訊息。然後他首先他貼了一則內容好，那是人家貼給他的。他說你們要小心哦。那個使用容積率要變更成部分住宅使用，然後還要再放寬是否也跟大巨蛋一樣，有找有心人是指收受，也是這位李先生為視窗的為了讓被大陸回來什麼什麼等等。他就提醒說哎京華城案要注意要小心好，那發了這則資訊給李先生以後，李先生回覆什麼，他說哦。
不好意思。
等一下啊，李先生說哎，這個我我我好像沒有參與誒。
然後然後蔡壁如再接著說啊，這件是那個京華城沈慶京的案子啊，我交接給那個彭振聲的。
然後他就說我確定沒有參與。那請問一下這通訊息往來以後到底有交接嗎？如果有交接，為什麼蔡壁如要問他既然都已經交接給李先生了，他為什麼要問他就直接提醒說，哎，你注意就好啦。為什麼會這樣問。好，那蔡壁如的筆錄，他也說。
我是交給彭振聲處理。
我會把訊息丟給李文宗，是因為訊息裡面講到李先生，他以為是李先生，所以他才發。但是李先生說沒有好。
那我們再看看相關證據資料，相關證據上用了一個乙證12。那乙證12說實在看到時候我有點訝異。那乙證12。
大家看裡面唯一有寫到跟京華城有關的是106年7月1號有一個京華城案由蔡壁如、周玉修負責處理。然後12月30號結案，結案報告已交。
我完全不知道這個跟李文宗先生有什麼關係。好，所以本件京華城案完全沒有交給交接給李文宗先生。接下來下一段。
李文東先生有沒有介入市政？
那補充理由書跟論告的時候都說啊，你看你當介入都發局的業務啊，而且按照柯文哲的指示去安排市政府的晨會。
但實際上訊息一共兩則。好，我們來看看這樣是不是參與市政。
好，第一則是。
，那個與張哲揚在108年5月27的訊息裡面講到說，等一下。
好，訊息裡面提到的內容。
好。
如果是柯文哲的核心幕僚，有需要透過張哲揚轉達嗎？這個是我們的疑惑哦，下一則是6月26號的訊息。
這訊息也是我們就只是轉達市長要求說安排晨會，然後。
就這樣。好，其實重點大家看了這兩則訊息，應該可以知道。其實處理相關事情的是張哲揚先生。因為他當時是臺北市政府的秘書長，就這些事情告訴他他去處理的那我們只是轉達這兩則訊息。
一樣介入市政只有兩則訊息嗎？兩則訊息可以說介入市政嗎？我們想這個應該是有距離的。好，以下我們就進入到貪污治罪條例收賄的部分。
哎。
好，剛剛檢察官在論告的時候。
很特別的講了一句，我覺得我就馬上記下來。因為檢察官說民眾黨的錢不等於柯P的錢。
那但是因為我們這邊的收賄是210萬的政治現金，他是捐給民眾黨。所以民眾黨收到210萬元的錢，不等於柯文哲收到210萬的錢。所以以這樣的論斷基礎下，不就是沒有收受賄賂嗎？好，這個是回應剛剛檢察官說的。
那首先我們先看看，因為收受賄賂部分很多是跟朱亞虎的。
推測有關。那檢察官就引用了這個108年臺上字638號這個最高法院的判決當作他主張。
朱亞虎講的揣測之詞可採的理由吼。那按照這個判決，他其實講的是說證人呢，他不一定非得所有事情都要。
親眼所見，他如果是按照自己直接感官知覺或認識的事實為基礎，且具備通常合於事物之合理性，可理性判斷即可。好，那這個案例事實裡面是什麼？他是說哦證人被被告持槍追逐，途中聽到槍聲三響。但是呢他沒有看到到底是誰開槍哦，但是實際上這位法院法官說什麼。他說因為這時候他生命遭受威脅，被緊急逃跑的過程中，按照他的聽覺跟他自身的位置，實際經驗來做基礎，所以合理推論槍聲傳出的位置，所以他不是單純的主觀臆測哦，所以應該當作證據好。
那所以重點在於自己的知覺感官，自己直接感官知覺與認識的事實為基礎，且具備通常合於事物之合理性。
那我們就來想想在本件。
朱亞虎看到沈慶京。
笑容滿面很開心。
開心我們可以想到什麼啊，因為他得到一個他想要的可能是這樣。但是為什麼開心？
其實應該就推論不出來了吧，只能說哦好像有什麼事情順了他的意，但是順了他什麼意。
嗯，好像推不出來。好，以下我們就繼續我們來看看關於周榆修收賄的部分。收賄部分，檢察官提出了一個時間軸，然後就說哦這些事情你看發生的這麼密接。所以顯然如何如何，所以有具體收受賄賂等等。好，但是我們要先講哦，李文宗先生對於京華城這個案子在臺北市處理過程甚至109年2月20號這個部分。
其實他完全沒參與，然後也不知道這個我相信檢察官也不爭執，卷內所有證據資料也都是這樣顯示，但是。
雖然李文宗先生跟這比較沒關係，但是因為檢察官起訴了我們嘛，所以我們也應該對這個部分來表述我們的想法跟意見。好，關於109年2月18號這件事情，其實。
柯文哲他是沒出席的，就是彭振聲、黃景茂跟應曉薇跟吳順民見面討論的那一次，他是沒出席的那接下來109年2月20號不公開晨會的會前會，跟109年2月21號不公開晨會，這個是黃景茂的行事曆的記載，但是到底有沒有開呢？不知道我們打個問號。那另外就是109年3月10號便當會，3月10號便當會做了什麼事？柯文哲市長裁示了送都委會研議這個部分。然後109年3月24到3月26發生什麼事？，朱亞虎他威京集團，他們透過7個人捐了210萬到民眾黨的政治現金專戶。
專戶好，那最後109年4月1號，朱亞虎傳了一個訊息，給蔡壁如、張哲揚跟李文宗先生3人。那除了訊息以外，還有名單、捐款名單。當然捐款名單這件事情，其實李先生剛剛也提到了。
本件。
在偵查中握有。
所有證據資料的是檢察官。但是在偵查中，在起訴書，甚至在我們114年1月23號開審的時候，檢察官還說名單只寄給李先生一人。
但實際上根本不是這個我相信現在的狀況，大家應該對這都不爭執。好，為什麼檢察官要這樣做？因為他要塑造說李先生他很特別。
很特別，只有他一個人收到名單，所以他一定非常重要。這是檢察官想要塑造的。但是因為既然這個事實不同，所以論告的時候，廖檢察官就說哦，因為他有回109年4月5號的訊息，所以他特別，所以他被起訴。好，那我們接下來看看這樣是合理的嗎？好，首先我們先看看。
便當會的標準流程，這個是柯文哲，市長黃珊珊跟彭振聲、黃景茂他們都講了。
這個是標準流程，就是說府會聯絡組，他會先收集議員要求的要討論的題目，然後交給主辦單位，主辦單位再去研議做成提報單。然後便當會的時候，柯文哲市長會詢問主辦單位的意見，然後按照提報單的建議裁示，這個是基本上流程是這樣好。
那本件。
我們認為我認為便當會裁示送都委會研議的意見是來自都發局。我為什麼這樣說？
因為109年2月18號會面的時候，就是彭振聲、黃景茂、應曉薇跟吳順民碰面的時候，其實都發局已經有結論了好。
即便有100不知道到底有沒有啊，即便有109年2月21號的不公開晨會，大概也跟便當會流程也一樣。我怎麼說，我來告訴大家來黃景茂的行事曆，他的記載。
關於2月20號、2月21號不公開的晨會會前會跟不公開晨會這件事情，其實只有他的行事曆記載。
所有人好像都發局的人沒有人知道哦，那109年2月24號，張玉軒簽的各版簽稿裡面其實也沒提到哦，那到底有開嗎？不知道啊，那證人張玉軒，他簽了三版的簽稿，那為什麼會改到第三版，他說是科長、股長說長官交辦，然後是在109年2月18號，黃景茂。
拜會以後告知的好，這個當然我們有引他的出處。然後嚴邦瑞應該是股長，他說哦109年2月18號拜會提到送研議。黃景茂109年2月18號開完會後，有告知局內要同意送研議，送研議是與黃局長的見解有關。然後證人楊志勝說什麼呢？他說，109年2月18號以後，黃景茂就下令送研議。黃景茂說有說訴求是都委會沒有充分討論，所以就送研議去公開討論。
那這個當然是都委會內部人都發局內部人的說明。那另外可以看到外部人呢？外部人怎麼說，吳順民在開庭的時候說，109年2月18號去拜會，應曉薇拿陳情書說受了很多委屈啊，那彭振聲堅持訴訟不和解。那黃景茂局長簡單說啊，不然就到都委會研議看看嘛。然後彭振聲不置可否。好，那除了這個以外呢，大家或許說啊，這都是講的不可信。但是我們看看實際上有什麼比較可信，就是陳俊元109年2月18號他貼給朱雅虎的貼文，他貼了什麼？
他說哦，應、吳、彭、黃碰面溝通，然後點點點會後依照吳顧問的表示，縱然採用都市計畫的方案處理。經應曉薇爭取，府方目前也只討論意願好，所以代表什麼？代表說109年2月18號會面以後，都發局內部其實應該已經有一定結論了，他們覺得那就送都委會研議看看啊。好。
好，那接下來我們再看。
好，那以這樣的流程來看。
109年2月18號。
按照這些訊息來看，其實都發局是同意另送研議的。那當然說明就是像剛剛那樣。
假設不好意思，假設。
確實有109年2月20號碰面，就是沈慶京跟柯文哲碰面，有講到他們講到的也只是都發局同意的這個結論哦。好，那即使109年2月21號有開一個不公開晨會。
我大概可以推想柯文哲市長會怎麼做，他就問黃景茂說，那你們想要怎麼樣，你們的想法怎麼樣？那黃景茂會說什麼？他說哦，我的想法就是另外送都委會研議，都委會研議。好，所以這個過程流程其實跟剛剛講便當會的那個標準流程其實一樣的。
其實並沒有不同好。
以下再下一個問題是檢察官一直說我們違反陳情注意事項第九點，然後這個部分因為已經有訴訟了，所以不能陳情。那但是我們基於以下證據資料，我們認為我們不認同檢方這個主張，因為。
彭振聲說哦，要求120284，他不同意是要等訴訟。吳順民說，當時，因為訴求受到很多委屈，黃景茂說要提研議送看看。但是黃景茂當時沒有講到研議案內容。黃景茂則說適當方案要研議後才會知道，然後109年2月24號簽會，就是。
都發局他們簽要，訴訟要和不和解的那個簽呈。其實他們會辦了誰，他們會辦了法務，我看一下。
他們會辦了法務，這次的會辦單，109年3月5號會到。然後再下一個便當會的時候，法務局的人也參加。
但是。
法務主任有反對嗎？好像沒有，甚至連朱雅虎109年3月12號發給應曉薇的資訊，還說哦，原局長認同官司依舊，審議啟動。
所以照這樣看起來。
是有違反陳情注意事項嗎？
好像。
好像沒有吧。好，那我們再看下一張。好，那接下來這件事情到底大家知道嗎？就是說哎陳情注意事項第九點這樣規定。
柯文哲市長跟彭振聲、黃景茂都說，他們不知道，也不清楚。那我剛剛也給大家看過了，法務單位也沒有反對。
那所以這個應該沒有問題吧。好，那接下來我們要再說明的是。
這個就純粹是訴訟上的觀點。因為本件京華城案，其實他們去打行政訴訟，他們是針對107年刪除這個刪除的處分去打行政訴訟。那後續是不是按照其他法律來要求討論都市計畫給予容積獎勵。他們其實目的可能類似啊。但是以訴訟的角度、以訴訟標的的角度，這顯然不是同一事件呢？就像那個我們要請求對方給我們損害賠償，我可以請求侵權行為，我也可以用債務不履行，這兩個是同一案件嗎？當然不是，所以我們認為這個並不是同一案件，也沒有違反陳情注意事項。
不好意思哦，等一下。好，接下來。
就來到有趣的地方了。
109年2月20號會面到底發生了什麼事？
109年2月20號會面的時候到底談了什麼？當然檢察官說啊，柯市長講的不合理，沈慶京講的不合理。好，那我們來看看，那因為都沒有證據嘛，所以我們來看看到底發生什麼事。
就像剛剛講的，我們要按照朱雅虎的直接感官知覺與認識事實為基礎，看看他的陳述是不是通常合理。
那但是其實。
我們本件經過我們去檢視這些證據，我們覺得那個部分並不正確。好，首先朱雅虎在審理的時候說。
109年2月20號會談前後沈慶京都沒有跟我講要談什麼。
之後就是談完出來也沒交代什麼事。好，那他看到柯文哲，他能看到就是能夠首次私下看到柯文哲是他的榮幸，所以他才會笑出來。
他可以判斷可能跟京華城有關，但是具體滿意什麼，他猜不出來。
好，那後續我們當然有提示了兩個跟陳安慈有關的訊息給他。他說112年8月號資訊裡面講柯幫忙，沈慶京表示柯不會伸手，也就是說柯文哲不會要什麼東西。那所以按照112年的認知，他認為210萬給的是政治現金跟京華城其實一點關係都沒有，是他講的。
那接下來他又說什麼，他說哦，有。
因為接下來問了他一個問題，說，因為他在偵查中說哦，那天是不是京華城有好的方向，這是檢察官問的好的方向。
那我們就問他了好的方向是什麼？他就說哦，他跟柯文哲市長接觸的過程。
講什麼柯文哲會說哎，我要先了解啊，先了解以後再看看怎麼處理。然後他不可能回覆說啊答應恢復樓地板面積的話，那他也不會跟你伸手要什麼。這是朱亞虎講的。那以下然後朱亞虎他在109年8月16號傳的訊息給陳安慈。但這一則訊息，可能因為有別的東西寫的比較。
，火辣，所以朱亞虎先生在開庭的時候說哦，這個我不記得，我我我不知道。好，但是裡面寫到。
也許他要我走。第4個，利用價值玩的韓下臺柯案已過，他有沒有花到錢嗯。
柯案已過，他又沒有花到錢，講的是什麼？好，那這一則其實我們去看了朱亞虎的手機數位足跡，他只有這一則，並不是任何人轉發給他，是他發出去的。好，那另外他在112年8月1號的時候，他也傳訊於給陳安慈說，啊，欠柯太大太多了，此期間只有此機會報恩吶。不然的話，他幫集團老闆又沒有什麼表示，可他不會伸手要的啦。好，嗯，所以這樣。
他有認知道當天那時候有任何的期約賄賂合意嗎？如果有為什麼他會發給他說他的參謀陳安慈小姐，她講的都是真話，他為什麼會發這兩則資訊給他呢？好，所以。
109年2月20號會面好的方向好。
當然。
但好的方向有很多的解釋方法了。
那我們認為好的方向。
，當然當然我瞭解柯文哲市長跟沈慶京主席他們可能有別的主張。但是假設這個是跟京華城好的方向有關，會是什麼好的方向呢？
首先有可能的這是當然是我猜啊，因為因為只能按照朱亞虎講的嘛，他說哦，因為他第一次私底下，沈慶京第一次私底下見到，柯文哲，所以他笑出來。這對這個嗯可能是私底下願意接見我。所以我覺得京華城將來露出曙光感到滿意。第一種好，第二種可能是。
他檢察官說，沈慶京說有發牢騷。好，那也有可能是沈慶京先生對柯文哲說說了發牢騷啊，說怎麼樣怎麼樣。然後柯文哲市長跟他說好，我們來研究看看，看要怎麼先嚐試瞭解看看。
這一點也是有可能的，因為畢竟大概是唯一的，市長來講，柯文哲市長大概是第一個見他跟他聽聽他牢騷的人嘛，所以嗯這樣也可能是好的方向。但第三個有可能就是檢察官講的哦，他們講好期約賄賂的合意。
但實際上。
2月20號的訊息發給陳安慈的訊息，只講到十分滿，只講到十分滿意。然後他自己的陳述講到笑容滿面。這個訊息跟朱亞虎這個陳述到底能推論到哪裡？他其實是有極限的，我們沒有辦法猜到底是哪一個。
然後呢，再加上朱亞虎也說，沈慶京在109年2月20號以後，就是開笑容滿面走出來以後，沒有交代什麼事情。好，他還發訊息，告訴陳安慈說哦，那個沈沒有表示沒有花錢，然後柯沒有要伸手。
好嗯，那如果是這樣。
為什麼他會這樣說？
那另外甚至朱亞虎關於109年4月1號的訊息還說哦，他希望有人來告訴柯文哲說啊，我們有捐款。
假設這件事情在朱亞虎的認知已經認知說哦，這已經是期約賄賂合意了。為什麼他還要希望有人幫他轉達？
這樣好像都講不通哎哦，所以但是檢察官講的，其實檢察官沒辦法提出證據，然後也沒有排除我們講的其他可能性。所以本件這個部分其實如果是罪疑唯輕，應該為被告有力的認定。好。
那接下來。
既然無法認定期約，那他的沈慶京的目的其實是沒法判斷的。
那其實是按照朱亞虎講的。
對，有不實之處。
按照朱亞虎講的關於捐款，以7人名義捐款這件事情。當然檢察官也說啊，這個是故意要隱藏跟威京集團關係，也因為這樣騙了陳俊元，讓陳俊元覺得說這樣是不是真的有問題。我可能這個部分有問題。但實際上不是並不是這樣，實際上狀況是威京集團不符合政治獻金的要件，所以才用7個人名義捐款。然後這個誰講到過呢？朱亞虎這樣講說哦，我們沒有要隱藏哦，我恨不得他們都知道張志澄也這樣說，張志澄的手機裡面洪秀鳳在109年3月19號以前傳給他的1個PDF，政治獻金法條也寫到這個事情，所以以7個人名義捐贈不是隱藏，是因為政治獻金法的規定。所以嗯陳俊元在偵查中被騙。
好以下朱亞虎還說哦，這個捐款目的，沈慶京從來沒有告訴他可能是民眾黨成立或是為了示好與樓地板面積有關。然後行賄是他個人的意見，沈慶京沒有行賄的意思，之前不認為自己行賄是檢調人員說，才認為自己該負責，該認罪。然後朱亞虎剛剛也講了啦，他跟柯文哲市長接觸，他說是先了解啊，不可能答應什麼，也不會伸手要什麼。
然後朱亞虎說，109年4月1號的訊息是要有人告訴柯文哲。
那如果是這樣，那為什麼要告訴呢？因為都講好啦，為什麼要告訴？而且其實按照。
還有朱亞虎109年8月16號和112年8月1號的訊息，這些也都說不通。
即便按照朱亞虎在偵查中所做的不利陳述，當然他不利陳述。
法院已經有當庭勘驗，那大家對這個有很多的解釋，那這個我就跳過了，那請法院參酌那個部分，即便按照朱亞虎在偵查中的陳述，他也說哦是沈慶京單方面的希望。
其實單方面的希望其實是不構成對價給付的共識的。好，這個要提醒。
。
講到這裡，其實哎我要休息了嗎？差不多。
，辯護就210萬的部分，大概還會講多久，我再一張應該就可以暫時休息。那訊息的部分等一下，我可以一張一張就好。好好，在下一頁。好哎，等一下不好意思弄錯。好，這裡好。
整個過程中，其實我們看到朱亞虎講的。
是，李先生到底對這個事情他知不知道？
朱亞虎講什麼？他說哦，我有困難，會跟李文宗先說，李先生是不做回應的，因為他根本不懂啊。然後而且回覆這個，至於講，回覆樓地板面積在。
偵查中他說哦，回覆樓電啊面積，他跟李先生講以後，李文宗先生反應他想不起來啊。這個事情李文宗完全沒有接觸。對李文宗對數字也沒有聰明到把數字背起來，他也不曾請李文宗先生去跟柯文哲講。
好，從這些看起來。
朱雅虎有抱怨，頂多就是抱怨，他沒有請李文宗先做任何的處理。
那李先生收到109年4月1號的訊息，他可以聯想到什麼嗎？好，109年4月1號的訊息。當然上次論告的時候，廖建華說他很可疑哦。
可疑在哪裡？其實說實在我看不出來可疑在哪裡。
我只看到說沈慶京以7個人名義捐款給民眾黨，朱雅虎覺得很少很小氣，然後弄成560沒有帶來困擾。然後沈慶京想見市長，但實際上嗯看得出這個是跟回覆樓貸款面積有關嗎？看得出是跟送都委會原議有關嗎？看得出檢察官說的這個異常嗎？好像都不看不出來，好，那至於李先生到底關於京華城案，他知道多少。
檢察官講引用了1個107年11月12號的記錄，然後說啊李先生有去陪同見了沈慶京，陪同柯文哲去見了沈慶京。可這一點其實李先生是不記得的那他不記得，但是他也沒接手京華城，所以。
其實這兩個時間跟109年4月1號也隔了大概一年半吧。
嗯，這樣可以推論說他收到資訊，馬上知道這是什麼事嗎？好，那至於108年7月8號的見面。
朱雅虎柯文哲都說，李文宗沒去。
卷證八這檢察官提出的柯文哲的行程紀錄，他也沒有李文宗先同行的記錄。所以108年7月8號到底有沒有去，我想應該是沒去了。好，那至於朱雅虎在偵查中不利的陳述。他說啊，因為你是市長辦公室主任，所以你一定知道不他這樣講好，因為你是柯文哲的高中同學，所以不不這樣講，這些其實朱雅虎他是承認他相關的推論是錯誤的。關於市長辦公室主任的部分，那其他的部分，其實就我看朱雅虎在偵查中的錄音譯文，可以很清楚的看到。
是檢察官跟辯護人聯手勸誘他講的。其實。
我覺得朱雅虎當時他他他一定很忐忑，因為他講的是實話，可是他一講，檢察官說哎哎，你不能這樣講，然後還跟律師說，哎，你幫幫我，你幫幫我。
然後律師跟他說，哎，如果這樣講，我們就不是認罪了耶。
嗯。
那這樣朱雅虎的陳述到底寫在筆錄上的陳述到底可以信嗎？我想應該不行。
好，那我現在先到這裡，那之後的下午就。
本席諭知，目前時間是下午1點03分，我們公開播送，還有轉移都暫停。
休庭至今日下午2點，續行為審判程序，外由辯護人續行為答辯。