好，恭請審判長蒞庭，現在時間是下午2點33分。
以下為公開播送及轉譯，請被告黃景茂先生就事實及法律的部分為答辯啊，黃先生請。好，謝謝審判長，還有兩位夥伴大家好。那我首先針對早上。
檢察官的論告做一個比較簡單的回應了。哎，講到說送研議，送研議這個不其實當時他要送研議是因為。
京華城公司針對。
在公展的時候，股東有提出異議，但是他們跟我們說都委會沒有做充分討論啊。所以當時我們就說這個提到都委會去。
去研議看看啊。那其實我在審判中在那個偵查中也有跟檢察官講，其實提到都委會其實有可能讓京華城死心了。其實我會有這樣的想法，你們看一下我的偵訊筆錄。
第二點呢，那個廖檢察官講了很多應曉薇找我去的，就是我的筆錄裡面有一些登載啊。那所以他說認為說對我有很大壓力。那我會施壓給公務員。我想我公務員45年。那我待過中央跟地方，待過高雄市政府，待過營建署，好像當時謝正田院長那個要我去當營建署副署長，後來代理署長，然後待臺中市政府，那再來是都發局，後來有去住都中心，那也屬於中央內政部的啊。其實我兼任過大官大職啊，那也要到議會說明，也要到。
立法院做相關的諮詢。所以老實講，議員。
對我是沒有什麼壓力的，因為他們是他們的職責，他們找我找我去。其實以前那個議長也常找我去啊，常找我去，因為都發局也是一個重要的一個單位啊，所以他們都會找我去。那對我來講我沒有壓力。那剛早上那個公訴檢察官說，哎，這個說明壓力誰會相信，確實是沒有壓力的。因為應曉薇她其實他們人好像也很合善，對我很合善啊，這是第二點。
第三點，還有剛才我講一下啊，那我都是依法行事，該退回就退回，所以。
沒有什麼壓力的問題啊。
再來是講到。
我們。
計畫書哎，那個工程書都有講到容積總量吧，那個是因為在。
109年10月12號。
專家學者在會議中說我們都更處的同仁有說哎，你這個准許的內容是什麼要寫清楚。所以在修訂書裡面有特別講說就是准許的保證金跟協議書，這我們的行政程序啊，這個並沒有什麼准許都更的額度跟獎勵的這個專案了。
那再來有一點，哎，一直我們都講得很清楚。那我我自己也是營建署待過三年半，包括副署長跟代理署長。
都更總獎勵辦法總共有8種容積獎勵，不是只有開放空間、綠建築、公共設施等內政部設計，不是只有三這三種，是8種。這是108年5月份的那個最新當時的最新的那個辦法。那當時都發局僅核定其中三種啊，京華城也僅領其中三種。
哦，那其實時程獎勵跟規模獎勵也是都更的獎勵。但是在很多細部計畫裡面都有這個，我想這個我在這裡就等一下我會再講更清楚一點。
再來是哎，剛剛那個公訴檢察官主張說諮詢會議以後的公展內容沒有加強公益性跟貢獻度，那可能沒有去看呢。因為其實專家學者諮詢會議以後，他的公展內容裡面有增加認養公園、開放空間，然後北側、東側、南側的道路都要增加退縮寬度，增加人行空間給周邊的行人來使用。那增設雙排植栽，然後義務性的容積獎勵要扣除，比如充電樁、太陽能這些啊。這個是哎，我首先針對早上的檢察官的論告，我做一個補充跟回覆。
啊，那底下是我針對本案的事實跟法律的部分，我做一個說明答辯啊。第一個，檢察官。
當時誤認林卓民跟林欽榮扭曲擴大的證詞。
而將我轉列為被告，導致起訴內容有嚴重的誤導錯誤。113年9月9號，地檢署林聚蓮檢察官他核章寄給我刑事證人傳票啊。那傳票中載明我應到日期是113年9月13號上午9點。那當天9點我到地檢署，那經指引先到廉政署去接受詢問。那9點20幾分的時候，林聚蓮檢察官也到廉政署，他馬上告訴我。
他說這兩天我有新事證啊。
新事證依此辦理轉為被告。
你可以找辯護人來先到廉政署應訊。那吳組證律師大概是在中午時就到了。
那我後來就去查驗，這兩天有新事證，到到底是誰是什麼新事證，就是9月9號到9月12號有被約詢的關鍵證人我看就是前副市長林欽榮跟前都發局長林卓民啊。那他們的論述我大概講一下，今天在審理期間所傳喚都發局跟都委會的公務同仁的證詞，都肯定的說內政部營建署，就是現在的國土管理署99年6月7號召開南港輪胎。
有限公司臺北市南港區土地發展定為都更地區的總申請容積獎勵上限會議記錄。那這個目前在實務上仍是一個解釋函啊，目前取得容積獎勵的途徑可以分為兩類。那其一是循法定程序，將申請獎勵額度跟獎勵專案納入計畫書規定，提供作為獎勵核定的依據。但是。
9月11號就是113年9月11號，林欽榮前副市長他接受廉政署詢問的時候，他說，程序上京華城公司要爭取總獎勵，應該要依照土管條例第11章半年內來申請總獎勵。中央有訂頒都市計畫修訂計畫審議原則，裡面內容有規定細部計畫不能牴觸都市計畫法等法律位階的法律規定。那他的證詞跟鈞院所傳喚的都發局跟都委會的公務同仁的證詞是完全相反啊，其實有兩種途徑呢，並不是林欽榮所講的就一種啊。這個是對檢察官的誤導的證詞。
不，他的證詞我認為比較沒那麼重要，最主要是。
最關鍵跟最主動積極的證人是前都發局長林卓民。
他在。
113年9月12號的上午跟下午。
他都有到地檢署來接受。
接受作證啊，他有嚴重的誤導。那其實我本人是107年12月25號，就是接著都發局的職務，就是說他他是第一任第一屆，那我是第二屆，我接著都發局的職務。那林卓民前局長，他也沒有跟我做當面的交接了，這沒有，他有準備一冊，但是他沒有跟我做當面的交接，也沒有特別指出京華城的這些重要的應注意事項啊。
那很重要，柯文哲市長也沒有列管。
京華城案。
這我在我想柯市長好像他有講過，我因為確實是沒有列管本案。那本人擔任都發局局長期間最重要的工作是什麼？社會住宅發包施工，還有全市各區主要計畫檢討，還有社子島的規劃設計，以及大巨蛋等都是設計審議啊。那為什麼社會住宅是一個重要？因為林卓民時代，他那個發包都都沒有發包出去的。
都流標了，所以我記得說在一年內就把它全部發包，大概一萬五千戶都把它發包，全部發包出去的。
嗯。
他他說那個那京華城對對我來講，京華城細部計畫啊，他只是一個個案，只是一個個案，而不是說像其他那麼重要。
另外107年1月18號公公佈的細部計畫案裡面的第33特容積率上限是560。那其實後續本案的土地使用管制，應迴歸容積率管制，這個是計畫書裡面所寫的。那這個是什麼意思呢？這是指基本容積率是560。那土地權利關係人也可以依法申請容積移轉跟容積獎勵，這個就是後來為什麼要說840，其實840就是包括容積移轉38容積獎勵28，並不是說560，那就是上面是560就不能超過了。這個這多數就是誤解是誤解。那。
，所以並不是調升為560以後，本案就永久結案的啊。但是林卓平在113年9月12號，他跟檢察官作證說，證人林卓平在任期間就京華城案件是重案案件。被告柯文哲也有定期列管該案。且京華城是從陳水扁市長好多任市長到柯文哲市長都是都發局案的大事件。那他是卸任以後，新任的都發局案，就是我不可能不向被告柯文哲報告京華城的事實。他認為他他認為我應該有是被柯文哲列管，而且要定期向柯文哲報告。啊。另外他也說我認為2018年年初京華城容積率經由都發局計畫程序調升為560以後，本案就應該是永久結案的永久結案的啊。那兩位局長沒有當面交接的。但是他說局長室的公文記錄很清楚。
很很完整。即使他離職的很倉促，但局長室的主任王金堂，那和秘書黃月清也會跟黃局長做清楚的交接，這個都是錯誤的認知的。我剛剛講過，他並沒有特別要要求去看京華城案，也沒有說什麼要京華城案特別注意事項。那其實他是學學建築的，他不是我們都計業界的。
那檢察官因為這兩天證人，尤其是林卓平的誤導的證詞，把我轉給被告，我覺得很委屈，我覺得很委屈。那第二點，我們要跟庭上講，我擔任公職以來都是遵守依法行政的原則，尊重專業處理每個案件跟公務京華城案，我也沒有預設立場，也沒有偏袒，更不可能去獨斷獨行。那。
我在民國68年，從成大都市計畫系畢業以後就進入高雄市政府工務局都市計畫科工作。那後來有經過高考都市計畫科及格，都市計畫技師檢覈及格，並取得公費留學AIT的區域跟都市規劃的碩士。那在高雄市政府擔任工務局養工處處長。養工處處長的時候，那當時的行政院院長，就是孫運璿院長提拔。那上調到內政部營建署擔任副署長。後來就代理署長跟營建署參事。
那後來經徵詢到臺中市政府擔任市府秘書長，後來就是到臺北市政府擔任都發局長啊。那都發局長都發局長以後，就是到住都中心嘛啊，因為那個時候是蘇院長跟還有徐國勇部長。那政務次長是花敬群，還有署長是吳欣修。那個時候徐部長也徵詢我啊，說當我擔任局長在兩年一個月，我就到國家住都中心當執行長哦，我公務生涯45年當中都是由中央或地方首長主動考量我的專業操守跟工作態度而獲得提拔。所以我有機會會不斷在中央跟地方跟直轄市政府來歷練跟工作。我自認的一生都是。
從事公務都是奉公守法。所以其實去年臺北市議會在113年調查京華城案的期間，當時我也我仍然是在國家住都中心擔任執行長的職務，我也坦蕩蕩的在113年5月4號上午10點到市議會報告。我因為我覺得我我依法行政，我沒有什麼好怕的啊。所以當時有專案小組成員表示，其專家好像是有實惠的。當時都發局全體，我跟他講，跟他們講，當時都發局全體上下都是依法行政。所以。
我在114年4月15號準備庭的時候就表示，林建寧檢察官在113年10月11號問我要不要認罪，要不要認罪。那我認為我完全依照文官的職責，合理處理本案，為了捍衛文官的尊嚴，我選擇不認罪。即使在偵查中幾近侵犯人格廉恥的詢問程序，我仍堅持不認罪，捍衛清白，這是第二點啊。第三點，我要講一下，也就是上感謝審判長，還有兩位法官的這上一次10月30號勘驗的。我在9月13號晚上的那個被偵訊的觀點。我想啊，三位法官，還有檢察官大家都都很瞭解了啊。那勘驗的結果會知道我當天講過很多次研議跟審議不一樣，審議是都是就要經過公告公展後到都委會去做審議，審議通過後才公告實施，這個是有法律效力的。研議指。
是都委會委員去研究後提出研議意見，所以研議並沒有通不通過的問題。林建寧檢察官一直說我我們要送都委會研議讓他通過，可能是他不是學都市計畫的，或者說他心很急，所以。
他一直講說，我們要讓他研議通過，我實在是無法置信了。我那天多次在。
，再講送都委會研議而已，沒有研議沒有違法，研議不一定會同意要怎麼怎麼樣的啊。但是他一直插嘴說，你明知違法，你要讓他推進交給下一市長只是要推進。彭振聲也要推進。你跟彭振聲都是柯市長指示要一直要推進，這要通過那他是通過什麼，研議沒有通過的問題啊，研議就是一個意見呢啊，所以他可能是不瞭解，或者說心急。
那林建寧檢察官指示書記官記載歸責於本人。
爭議的筆錄形同拷問呢，我甚至覺得這個對我國司法公正性是一個嚴重的傷害。看來當時有罪認定或是先射箭再畫靶來辦理本案，令人不可思議。
我還是耿耿於懷，目前還是耿耿於懷。
那第四點呢，以變更細部計畫方式核可的容積獎勵在法庭上可行，這也是現行的法制，也是都市計畫這長久以來的共同認知。那據先前所傳的證人，包括邵琇珮、張麗麗，張麗麗是今年7月15號的。楊志生是今年7月22號。邵琇珮是5月29跟1月3號。那都委會的胡方瓊是今年7月8號，到庭作證的公務員都一致認為，剛剛我講這個營建署的意見書，現在是國土署了的那個。
99年6月7日南港輪胎那個記錄，就是說哎按目前都市計畫取得容積獎勵的途徑可以分成兩類。那第一類就是循都市計畫法定程序，這個都市計畫程序就是細部計畫程序。那檢察官卻誤解說，這個可能是主要計畫程序，不曉得細部計畫容積率跟容積獎勵一定是定在細部計畫。那除非主要計畫它有特別規定。那是那個是部分的啊。
，那第二是說依照依照相關的法律啊，好像都更條例這些的啊，所以說他有兩個途徑。所以以細部計畫變更方式核可容積獎勵，有都計24條跟部裡面剛剛那個99年6月7日那個函釋作為法定基礎啊，那所謂都計程序就是土地權利關係人提送細部計畫申請進行公開展覽。然後送都委會審議。通過以後公告發布實施啊，這個是程序。那特別是有數個案例啊，包括賓漢、南港輪胎、世貿大道等三案。這個等一下我的辯護人都會在在講，其實他們都有附那個計畫書。那當然公訴檢察官也有附細部計畫書，不過只是說他們看的內容，他們看的那個部分是有點。
不瞭解的哦這個這個等一下我的辯護人都會講。
因此，以細部計畫變更方式核定容積獎勵在法庭上可行，也是本市都發局跟都委會的共同認知。那都發局整體基於此種認知辦理計畫程序。你看，本市都委會的幕僚也是基於這樣的認知來處理，並沒有違反法律，更沒有公訴意旨的明知違法。
可言，而且核可容積獎勵也不需有主要計畫授權。我剛有講，因為容積率跟容積獎勵是屬於都計22條第一項第三款細部計畫應表明。像他那裡面講第三款是土地使用分區管制內容，至於主要計畫呢，也有訂容積率跟容積獎勵的話，那個是案件很少很少了啊，有部分是有。但是這個其實國土署的那個解釋函。
這個昨天呢好像那個廖檢察官他也有特別講到，說講到說那個。
就兩個途徑，然後。
如果主要計畫有規定容積上限的話，如果如果但是如果啊所以這個瞭解的關係他只只講後面他沒有講，前面說兩個途徑啊，這個是他是他是誤解啊，他是誤解啊。
再呢是那第五點啊，都發局處理京華城案提送的細部計畫變更草案態度已經相當的慎重，而且全局同仁，整體到後來就是一致都認可說依法應該可以辦理公展，我並沒有施壓，也沒有做出任何違法的指示。
本案京華城公司提出的細部計畫修正後，主辦的都市規劃科就是二科會辦都市設計科，就是三科。那三科當時表示說申請容積獎勵額度達到28開發量挺大，因為由本市都委會確定。可能是承辦人員說這個要都委會來來審理的啊，所提的獎勵專案都是一般性的都市設計準則。本案由土地權利關係人京華城公司依都計法24條，為促進土地利用而申請，所以獎勵專案獎勵額度容積總量是否具有公益性貢獻度。
跟對照關係應由該公司向本市都委會說明後由委員討論啊。所以都市規劃科在109年10月1號先先給局長我啊，建議是不是就直接依照監察院102年的調查報告，105年的結案文啊，因為程序要件都符合了，所以是不是是不是辦理公展啊，當時第一次就這樣子了啊，但是我覺得都發局還是要給予溝通跟建立的立場去做檢視了啊。那也不能退回太多次，退回之後，可能又被監察院糾正啊。
因此，我採用折衷的方式。
那先批示先還請申請者補充公益性貢獻度。那初步要求。
京華城公司對細部計畫進行補充。同時我也請邵琇珮在109年10月12號組織專家學者諮詢會議，聽取專家學者的意見，這個比較慎重啊。那京華城公司後來依照依照會議記錄修正細部計畫書圖送到都發局。那由都市規劃科在109年12月7號先簽會第三科就是都市設計科。那該兩科也都沒有意見了。
所以就往上簽到局長我這邊，然後我也沒意見就往上簽到副局長啊，後來經柯市長核准辦理公展啊。那都發局總工程師。
趙德佩，還有科長楊志勝在鈞院作證也表示，當時簽送公展，是因為程序要件已經齊備，依法簽送公展並沒有違誤。哦，前案上去送都委會審議通過後才成為具有法律效果的細部計畫修正案。那審案能否提交都委會依照都委會前執行秘書劉秀玲到鈞院作證，是都委會的全責，就是說他也可以審酌。哎，你是不是已經達到審查起點？那他當時是說那個可以到都委會了。
這個也經都委會幕僚審查後認為合法，所以才送都委會。所以都發局依照法定程序辦理，並沒有違法。前案是由都委會幕僚審查合法後才提交都委會審議。因此都發局簽送公展，除了是合法的行政程序以外，也跟後續細部計畫修正案審議通過並沒有因果關係啊。那這個我要為什麼要講，因為起訴書有講說，京華城公司的細部計畫案以109年8月19號提出後，局長因應曉薇議員的壓力，以致邵琇珮總工程師跟楊志生科長沒有時間討論計畫完整性。局長有給我們壓力，要儘速辦理公展，這個跟事實不符啊。
你看在審判長的時候，邵琇珮跟楊科長都證實了說這程序要件都齊備了，所以可以公展啊，我怎麼會有給他壓力呢啊。
第六點，我再講一下那個。
起訴書裡面有講到，我不理會都發局公務員要求先釐清京華城細部計畫適法性的要求，反而利用北市府的資源，召開專家學者諮詢會議。而且在109年10月12號召開的專家學者這次會議。
裡面多數委員表示，未經劃定都市更新地區，也別說都更單元不得無法律依據取得都更容獎。
那無視都發局公務員審查京華城細部計畫適法性的職權，是不適用。
無視都更條例跟都更容獎辦法的容積獎勵，透過參考玩文字遊戲違法獲得，這個也是不實的指控的啊。
其實在審判中有很多有很多公務員都認可說這個是合法性的問題。我就我一下就講一下。第一個，其實109年10月12號，邵琇珮主持的專家學者諮詢會議，那邀請是，那是我勾的啊邀請三個都委會委員，還有三個都市設計審議會（都審會）共3個，還有都發局的相關科室。那會議的說明就是在表述說是在討論該細部計畫引用條文的適法性。那申請容積獎勵的合理性跟可行性等問題。作為都發局初步檢視的參考，以昭慎重。
如果當時我嗯如如果當時我是如檢察官所指控的，我不理會公務公務員的要求，先釐清京華城的適法性，我也不會要求都發局去召開那個專家學者諮詢會議啊，這個所以這個是錯誤的錯誤的指控。
嗯。
第二點，至於容積獎勵跟額度的部分啊，這個就是也依照都發局99年6月7號那個會議記錄，取得容積獎勵並不一定要有法定依據啊。就是我剛一直在講，透過都更程序申請容積獎勵啊，把容積獎勵的額度跟專案納入細部計畫書規定，經都委會審議也可以取得容積獎勵，這是沒有問題。我這個也待過都發局三年半。那這個部分本來就是監察院一次有看的話，所以才有有一個解釋性。
咳。
適法性的部分再講一下啊，取得綠建築智慧建築耐震設計的標章的容積獎勵，並不是都跟都更容獎辦法專有，而且時程獎勵跟規模獎勵也常見於各縣市的細部計畫中。像臺北市南港輪胎，它是。
擬定細部計畫，然後同時劃定為多個單元。那多個單元當然容積獎勵的上限是50%。那也規定說你如果取得50%，你你就不能在依照細部計畫取得15%以內的。
時程獎勵，他是這個意思，而不是而而不是公訴檢察官講的。而你因為你是劃定都更單元，所以所以才給你時程獎勵。不是不是都更容獎辦法裡面有8種8種容積獎勵，其中包括時程獎勵跟規模獎勵。那他是在南港輪胎那個細部計畫書裡面，擬定的時候說你可以有2套15%的容積獎勵。與時程獎勵。另外我我也幫你劃定為都更單元。所以你如果依照都更條例的話，你可以50%的容積獎勵。但是你如果你可以選擇了啊。
還有剛剛講那個。
臺北大學特定區計畫。
但92.81%啊。
臺北大學特定區計畫土地使用管制這要點。這個陳志明他也待過。
以前，那個都發局就是。
南區隊，那他也知道這，因為他是他屬於中央，後來到地方政府，他也知道，哎，這個臺北大學特定區計畫，確實也是透過細部計畫。
給時程獎勵跟容積獎勵。這等一下辯護人好像也有講到了啊。
所以本案審理期間，今天所傳的證人都諸多專業的證人，包括邵琇珮啊、劉秀玲啊都表示本案適法性實沒有問題。
因為京華城案不是都更案，也沒有直接適用都更獎勵，只是援引都更容獎辦法的部分獎勵專案就是八種中的三種。
那依照都計法第24條申請並循都市計畫程序辦理。而且專家學者諮詢會議以後。
京華城公司已經容積獎勵額度下修，獎勵額度的上限跟都更不一樣。京華城案是上限是28%，不是說228%，當時上限是28%，那都更案上限是50%，所以是沒問題，他們都認為沒問題。
那第四小點啊，109年12月幾號都市更新建築容積獎勵的那個所有的準用。哎，我剛有講過啊，因為是都更處，他有看到哎，你怎麼準用？其實當時人家要求。
京華城公司要要做一個準確的說明。
所以他在修訂內容裡面。
修訂內容第六點有註明，它是準用保證金，就是申請人履行義務，應與臺北市政府簽訂協議書跟繳納保證金。
其相關執行機制跟應遵循事項準用都市更新建築容積獎勵辦法啊，是是這樣子的啊，而不是說準用都更條例不是，並不是。
那第五點是專家學者諮詢會議。
總共6個委員嘛，那其實有4個是支援啊，那劉玉山是說可以參考，都更容獎辦法那，其他三位是支援，那有兩位是不支援啊，是比較質疑的，所以並不是檢察官所講的那檢察官是因為是視若無睹了。那只看到自己想要的質疑的部分有兩個啊所以這個不能同意啊啊，他是這個意思。
但是109年10月17號，我們公開展覽書的內容並沒有什麼參考，也沒有提及都更容獎辦法，都沒有了。所以我並沒有什麼玩文字遊戲的。他純粹就是走都計程序啊。
那第七點我要講一下對價性跟價值判斷。這個我們在刑事答辯狀裡面也有寫，那我在這邊先做一個說明。
是。
對價性涉及價值判斷不應該也不適合由都發局來認定。本案細部計畫的變更的草案是京華城提出。那計畫內容應由京華城公司去說服都委會。都發局在都委會還沒有特別要求之下。
沒有必要，也不宜將自己當做申請人進行試算。我想這個就是因為監察院糾正以後，我們才這樣的調整那。
114年6月23日臺北鑑定書補充理由書第18。
公訴一直指稱。
縱使都委會審理階段已增加前述的各項回饋專案，其對價性仍有異議。回到公展前的都發局審查階段，上開回饋專案均未提出對價性嚴重欠缺，還是說嚴重欠缺。
其實在哎剛剛我有講過，在公展書圖的時候，都已經有增加一些的公益性跟貢獻度。比如說認養公園呢，北側東側南側道路要退縮了啊，義務性的獎勵要扣除，這些都已經有做了必要的修整啊。
那依照監察院剛講那個102年的調查報告，105年的糾正案裡面。
我想這個我們在專案，哎那個答辯狀都有了，那我這邊再簡單唸一下，就是說。
有關該都市計畫變更後，土地使用管制調整內容，包括容積率使用專案跟整體開發等以及使用強度的合理性跟可行性均屬都委會的審議權責。故除形式上設有違反都市計畫相關法定情形以外，應由設立機關是都發局退請申請人補正外，即應辦理公開展覽送請臺北市都委會審理。所以公開展覽以前的都發局的形式審查，並不包括實質內容審查，其區別是申請的主體不一樣。那24條是土地權利關係人為主體，那並不是都發局的。所以都發局的權責是形式要件審查，這是監察院的糾正案的一個要旨。那都發局當然只好照辦。
那實質內容就剛剛我講的那些，所以今天所傳的證人，包括邵琇珮、張麗麗、楊志勝以及都發局的前執行秘書劉秀玲。
都表示，實質判斷應由都委會進行。因為本案是由土地權利關係人申請細部計畫修正案，不是都發局提出，所以都發局沒有立場幫申請人試算，應由申請人自行向都委會做說明並協商。
如果都委會要求都發局去試算的話，都發局會遵守都委會的要求進行試算，並提供資料給都委會。那我們都發局的。
政風委員張毅麗，還有楊科長楊樹生科長也都認為，證稱公益性對價性的認定是屬於都發局的，還屬於是屬於價值判斷的。而這個價值判斷的認定權在都委會。那臺北地檢署那指控臺北市政府都發局並沒有主動示算，或對對價性進行詳細的說明，這是違法。他認為我們是違法。但是這樣的話，我認為我們認為說。
他是誤認那個誰的主體的。如這個陳志明秘書長也有一樣的看法，他也一樣的。當然，我們等一下辯論程序也還有講到啊，陳志明秘書長他一樣的看法，他還是學都市計畫的。
他也這裡說，如果是申請人提出的話，就由他們向都委說明。如果是都發局自己主辦的話，當然都發局自己就要做一些的對價性啊的一的一些或回饋的一些規劃。
所以退一步言之啊，假如檢察官認為。
都委會透過的CP計畫變更內容，就是7834的那個透過的CP計畫內容。
欠缺對價性，但是並沒有起訴都委會審理期間的專案小組的委員跟任何一位北市都委會的委員呢。這個是這是因為縱使缺乏對價性，也沒有違反法律，不能作為認定公務員。
構成圖利罪的依據。
好，所以。
都發局都發局長、總工程師、科長，還有各級公務員遵循監察院的102年的調查報告、105年糾正案文。
啊，那檢視計畫的合理性跟申請人進行溝通，要要求他改那個修正，已盡了權限的換連的人士，這個怎麼會是違法？
現在我做總結論，總結論。
我擔任臺北市都發局局長職務是從107年12月25號，也就是柯文哲市長的第二任啊。
107年12月25號到110年2月16號啊，只有兩年一個多月了。那有關京華城案，我我歷經的就是簽辦研議的簽辦過程啊這兩個事情。
那都委會審理的時候，我已經不在了，因為那個時候我已經那個徐部長，那個當時徐部長，還有花華華建錦跟吳欣修署長啊邀請我去住都中心當執行長。因為當時那個吳欣修署長，他是兼。
兼住都中心的執行長很累的啊。
好，第一個我我的結論的第一點是都發局將京華城案。
京華城的陳請案，依市長室設為市長室專案陳情案件，交辦單簽請。
柯文哲市長核示提都委會研議啊，就像109年4月6號，我們的簽呈所述的是。
透過是要透過公開聽證程序，使各方意見充分闡述。當時的意見就是這樣子的。透過公開聽證程序使各方意見充分闡述，且提都委會研議的結果是研議意見。
也不是什麼決議通過，是研議意見，並沒有法律效力。因此，送都委會研議並沒有違法啊，既然沒有違法，那根本就沒有檢察官所論及的以柯文哲、彭振聲、邵其來有什麼犯意聯絡，而他沒有違法，為什麼會有犯意聯絡呢哦，因為研議不會通過嘛。研議也沒有什麼決議嘛，研議就是研議意見。
哦，所以這個這個可能就是沒有學都計，大概想到研議是什麼？實質是什麼？啊啊，研議是不是要讓他通過？一定不是啊，那也不要那個有個既定的想法說，研議就是要讓他通過，根本就不是這樣子了。
那我的結論第二點呢，京華城公司依照都計24條提出細部計畫修正案以後，那都發局依照監察院102年的調查報告、105年的糾正案文進行形式要件審查，做初步檢視。那也退請該公司補充後。
經主辦科都市規劃科、都市設計科等三科都沒有意見的，才往上簽呈到局長。那也都我們都沒意見再往上呈副局。所以我經柯文哲市長核准辦理公開展覽，徵求人民團體意見30天。那期間都發局有辦理說明會了，要辦理說明會說明會以後才可以把一些人民團體的意見書或者建議書，一併送給都委會來做審理。那我是在110年2月16號就卸任局長職務。那正式審理階段是在都委會是在110年2月8號，就是我去住都中心就是2月27號了。那都委會是在2月8號召開。
是該776次的都委會，那確認專案小組成員啊，那那個。
都委會，哎，那個趙其來是習國成嘛，然後還有4位小組成員。
那都委會是在110年3月18號召開第一次專案小組會議。那110年7月1號召開第二次專案小組會議，110年9月9號召開。
正式的783次大會審議修正通過都是在本人卸任以後召開啊。
所以細部計畫修正案是在本人卸任以後，那都委會才正式開審理會議。而繼任的都發局的黃玉平局長，其實他也持續派員列席都委會的。
的會議，而且說明案情。所以說黃玉平局長那對該修正案申請案的合法性也沒有異議啊，他也沒有異議。他說啊，你懂不懂得，你你這個不能這樣去說明，你懂也懂了沒有？他也只能說合法性沒有異議。因為這是都發局對本案的一貫的立場，一貫的立場。
所以黃玉平局長才沒有被起訴嘛。如果有的話，他是審理階段的一個局長，為什麼他沒事啊，我有事，我我早早就離開了。
那第三小點呢，我不認識京華城公司的任何成員，包括沈慶京董事長，也沒有收錢，根本沒有圖利京華城的動機了。
那第四個這個比較特殊哎。
都發局業務也有很多呢，包括剛剛講的社會住宅發包施工，全市各行政區的主要就要檢討社宅的規劃設計、大地塊圖設計等。對我而言，京華城公司所提計畫只是一個個案那。
市政府所召開的有關京華城公司的會議，我除了。
親自出席109年3月1號的便當會以外，其他會議包括都委會的。
109年5月11號的第776次576五次會議，那都委會研議期間的專案小組109年6月20號那個專案小組會議，還有都委會109年7月30號第768次會議，還有專家學者諮詢會議以及109年11月24號都委會的第775次會議，我都依照慣例，就是慣例的。
派代表參加，也沒有示意要怎麼去組織或發言，完全尊重同仁的專業。尤其都發局局長不是委員，不是都委會的委員，根本沒辦法去影響都委會的決議啊。
最後一點，這個。
可能，審判長跟書記官跟陪審員都沒有聽過了啊，這個也是我看那個看偵查筆錄，還有審判筆錄，我我是很有感想啊，我我特別講。
剛剛我講，我擔任公職45年來都是遵守依法行政啊，那尊重專業來處理每個案件。那京華城案件我也是一樣，沒有預設立場，也沒有偏袒。那組織大地塊都市設計審議委員會啊，我叫都審會了啊，大地塊的都審會也一樣。那林澤平秘書長，他他那個市政會議的時候，他是組織過兩次的大地塊的都審會的。那我107年12月25號，我擔任局長以後，我我接手啊，然後召開5次的大會，5次的大地塊都審會，而且我們都採用經過臺灣建築中心認可的英國格林威治雅麗爾教授所設計的防災電腦軟體來進行電腦模擬。最後在108年10月14號都審會第538次會決議修正通過。
那一天就是108年10月14號透過那一天，林洲民前局長很主觀的在媒體上大肆痛批。
那一天是都會挫折紀念日。
他說那天是都會案有挫折的，因為他沒道理說不能讓他過，不能讓他過，他很主觀的啊，不能讓他過。
但是現在大巨蛋已經是成為臺北市民值得驕傲的球賽跟。
演唱會的場所。我要強調的是，我是本以公正客觀、深具專業的立場處理本案，我不會預設立場。
另外。
108年10月14號，我組織的那個大巨蛋都審會第538次會，那是公開錄影錄音的方式。
而且經過都市設計審議委員會以合議。
供視訊方式審查並通過。但是就那天我有去，我我沒有回應啊，就是今天傳今天在114年5月22號傳林洲民前局長講，我京華城案的政審的時候，雖然他不是當天會議的主持人。而且老實講他來這裡是京華城案，他也不應該講大巨蛋案，但是他講了大巨蛋案，而且還跟鄭世年律師相偕，我跟你辯跟你辯三個小時，有沒有？辯三個小時啊，他就是他他本身就很主觀就反對大巨蛋，不能讓他透過。但是我們都委也不能這樣。我們都委就是要要依照委員意旨，然後合議一致，然後能過就過，不能過就不能過嘛，怎麼會說我就反對他透過，不能這樣子，我我做事不會像這樣子啊。
所以他那個他在5月22來這裡作證的時候。
他不該講這個事情，因為。
這個不是京華城案，但是他又在這個時候講大巨蛋呢，他說大巨蛋都審那一天。
80%的委員都不同意。
最後用離席抗議主席敲板定案的時候，所有的委員只剩下一個人在場。
啊。
他的證詞是主觀偏激，完全是揣測跟傳聞證。
啊，為什麼會這樣子？
這個各位自己去請各位自己去了解啊。
那過了已經過了多久了，到現在還在講那個大巨蛋哎，說可以辯可以跟可以跟那個鄭世年律師辯3個小時。
最後幾點啊，京華城案的容積獎勵係京華城公司依照都市計畫法第24條提出屬於土地權利關係人的合法權利。而都委會審理時是參考。但因為他講到那個韌性城市的問題，所以我特別講啊。
都審都委會審議時是參考107年臺北市政府都發局市政重點跟市政計劃中的重點專案叫做韌性城市、智慧城市以及城市作為發展的。然後在細分為綠建築、智慧建築、耐震設計，提供充電停車位，無償提供樓地板800坪辦公室永久使用，作為公眾使用，不是公益使用啊，這些容積專案、容積獎勵專案跟容積的額度了。所以並並沒有不當。因為當時都發局的那個施政計劃就就這樣的。
韌性城市、智慧城市與發展城市這種專案，這個只是一個規範。並不是說我這個是容積有的專案，並不是。
對以那個。
地檢所在爭議期間，林洲民前局長有6次前往北檢嘛那當證人他很積極那我被轉列被告，被轉列被告是在9月13號，他是9月12號上午跟下午都去地檢所。
哦，到上午的時候說哎，下午我要再來哦，我有看那個偵訊筆錄，下午我要再來。
另外就是113年1月13號上午跟下午有各一次，113年12月19號有一次，113年10月20號也各一次啊。那他有一些證詞，我跟各位說明一下啊，他說109年10月12號專家學者諮詢會議中，多數都發局同仁及委員均反對準用都市計畫法，拿取容積獎勵。第一點。
第二點，京華城的容積率就是560，超過560的容積率就是違法。
以韌性城市、智慧城市跟發展城市等形容詞取得容積獎勵，並準用都市計畫法。
容積獎勵辦法是違法的。再來京華城引用都市計畫法第24條是錯誤的引用，而且違法。
哦，他講了。
很多點呢，但是我覺這四點是很重要的啊。
那。
，最後最後一小段大概在一分鐘來啊。有關本案接辦公文章的事宜今天所傳的證人，包括都發局同仁邵琇珮，他是5月29跟6月3號嘛，張麗麗是7月15號嘛。楊志生是7月22號，殷致一，是第三科科長是7月3號，等證人均認為本案適法性沒有問題，且已經符合監察院102年的調查報告跟105年的糾正函文。
形式要件亦具備。
並依據簽呈辦理公文程序。那今年。
114年5月20號傳林洲民作證的時候，他是指控指證的。
京華城案。
僅根據第24條都發局同仁，包括二科楊志生科長跟委員們都說不可以結案。他說結案不可，怎麼可以辦理公文簽章？那他的證詞我覺得太離譜。
甚至而且是偽證。因為剛剛講的，我們在簽辦公文的時候，二科或三科，那都沒意見，張麗麗沒意見，主秘沒意見，總工程司沒意見，副局長沒意見，我也沒意見。那他怎麼會說嗯，結案不可？他說這，我還函文詢問結案不可。
哦，我真的是。
怎麼會他很主動來作證，作證喔，真的是。
只能搖頭了。好，那以上啊我講了很多，那感謝審判長，還有書面法官跟陪席法官啊，謝謝謝謝。
好，現在時間是下午3點21分，以下公開播送，還有轉譯都暫停。
好，現在時間是下午3點34分，以下為公開播送，還有轉譯。那請黃景茂的辯護人，請問是哪位律師要開始陳述？許律師好，請許律師為被告就事實及法律的部分為答辯。是那個首先跟審判長報告啊，因為我們吳漢律師在本案一直都有參與辯護。按法律的規定關係，我們今解除委任。那剛簡報的文本我已經在他名字刪除掉也簽名了。那就是由我做這份的簡報說明啊。以上。
那第一個還是感謝合議庭啊跟蒞庭的公訴檢察官一步一腳印，我們終於走到今天。
那關於被告黃景茂部分，我們的主張是無罪的答辯。那聽了禮拜一到禮拜五檢察官的論告啊，我們可以肯定幾件事情。第一個，京華城當然是個社會矚目案件，我印象非常深刻。
臺北地檢署檢察官去柯文哲市長的家裡去，應該是拘提他的時候，柯市長講了一句話，說你們確定要這樣嗎？好，這是逮捕在野黨主要在野黨的黨主席的案例啊，所以我相信他有他支持者，然後邊人別支持者，不管我們怎麼做，這案件有很多關注者的期待在後面。所以這是重大的矚目案件。第二個牽連者太多，太多公務人員，特別是公務員被調查喔，還有外聘的都市委員。第三個最重要的是讓他牽扯到這個法律議題，複雜法律議題。到底。
涉案的公務人員，他們真的能理解嗎？好，當然講完後續是用一個他對這案件的看法法律見解，但用法律見解事後來追究當時的行政行為公平嗎？
喔，所以所以檢察官講的很多這個案子的感想啊，我覺得我們作一個法律人，不管是檢方、辯方啊，律師跟檢察官作為共同的特點是我們其實不只是幫被告辯護，是讓我們常常幫告訴人提起告訴。所以本件法律人真的價值是要實事求是。那檢方公訴人提供出來證據，有沒有到達實事求是這個標準。
那檢察官論告我聽了，禮拜一到禮拜五其大多數的內容，他都是在集中在於說這個細部計畫783次會議的細部計畫是違法的。待我告訴合議庭，110年的細部計畫修正案在京華城這塊土地上，從民國80年，他們捐了2.2億2.2億的現金，30%的土地啊，拿到120284.39的允建樓地板面積之後，到103年就開始吵架了。
好，中間超過兩個最大的爭議。第1個103年這個細部計畫，當時就是把他的細部計畫定義成。
基準容積率是392，所以京華城就提了行政訴訟主張說原處分均撤銷。第二個最重要被宣告無效。也就是說你把我的120284.39就拿走了，你要把當年我捐的錢2.2億跟我捐的土地都還給我。這些是一個一般人可以理解的訴訟邏輯。那這案子法院是有更審的理由是因為臺北高等行政法院在更審前的審理。他認為說京華城案經過都委會的委員開會，有合法的簽報跟會議記錄。最高行政法院審理之後，法院說哎並不是有會議記錄就夠了。所以你要發回去確認每個人都有忠實發言，所以臺北高等行政法院案件發回跟審之後，他們做的最主要的一件事情跟本件一模一樣，就是聽當時的都委會委員到底怎麼開會的。
那開會之後最後跟大家講，大家結論就是原告之訴駁回判他敗訴。
107年啊，就是林洲民跟林欽榮主政的時代，他們讓392回到560，但是同時刪除了這個原建樓地板面積120284.39的記載。所以京華城來提告要求要回復這個記載。那最後結論都是原告之訴駁回。也就是說在這個京華城都委會處理的過程當中，這個考古題的過程當中，通通敗訴判決人民敗訴。
好，那檢方其實在整個論告過程當中一直告訴合議庭的事情，120284是一次性保障。剛才檢方沒有講的是他為什麼會是一次性保障，這還是整個事情很關鍵。
行政法院的判案當中有出現過，至少有一次承認說當時民國80年的2.2億的現金跟30%的土地是。
行政契約但為什麼可以推翻呢？
行政法院見解很很重要，跟本件息息相關。他說，依照都市計畫法26條跟27條規範意旨，都計畫經發布之後並非不得變更。
也就是說他告訴你，你為什麼這120284是個一次性保障？因為根據都市計畫法，我事後都可以變更，有可能變多，有可能變少。
所以這案子我剛看到卷宗的時候，我就想說，我如果是京華城的業者，我一定覺得很冤枉。因為他的律師很清楚，行政法院判我敗訴的理由就是你可以走都市計畫法個案變更，他們要走有，他走了兩次，第一次就是106年的時候，那林洲民的時代，透過的392到560變更的是都市計畫變更，這符合這意思。第二次就是用24條，他們的自行。那我想經過審理範圍大家知道，不管是人民自行提出或是機關提出24條或27條，後面適用的程序都一模一樣。也就是為什麼他是一次性保障。因為行政法院告訴你說你可以走都市計畫的細部計畫變更，你可以走個案變更。他既然可以走個案變更，那法院是有錯嗎？
好，那我們就來檢討。因為103年細部計畫案，行政法院在更審上做了很多詳細的調查。那今天公訴人主張說這個細部計畫783次的計畫是違法的嘛。那我們就來想像說，那公訴人來提出告訴，或者一般人來提出告訴，或者京華城自己提告訴，他認為30%的回饋義務太高，他也可以提出訴訟啊。
行政訴訟法院會怎麼審理耶？
本案大概檢察官舉了四個例子，主張這個783次會議是違法。第一個，他講都委會組成及強度、高院103年審理的時候，他確認這個都委會的會議的勘驗記錄當中，發現主席有讓各方表示意見會審之後再確認有沒有不同意見，做成決議符合正當程序。像上次開會前有在問委員說，對於上次會議記錄。大家沒意見沒有人反對記錄內容有異議，表示決議符合全體委員共識這是寫在行政法院判決裡面的好，跟本件是非常相像。
第二個。
公訴人的主張說，本件沒有按照組織章程規定表決。早在起訴之前，行政法院判決講，章程是規定過半數同意，不一定要表決方式。按照會議規範方式有三種方式表決喔。一當然就投票。二就是共識決。三就是我們事實上政府各大委員會最常見的相當於表決的無異議認可程序，也就是103年當年的，也是110年這一次的細部計畫修正都委會的會議方式。
檢察官主張欠缺對價，行政法院判決寫的很清楚，說他是有判斷餘地的，法院應該予以尊重的決定。
真正第四個是本案比較特殊的。
是起訴書主張說違法準用都更條例容積獎勵專案喔，我站在機關立場想這案子，他怎麼答辯。他還說一這個是內政部說可以用細部計畫個案變更。2、他參考的是沒有規定的事項，不是直接準用都更獎勵。3給予獎勵容積條件實際上比都更條例還更嚴格。這對都更案來說，他加重了業者的回饋義務。4三項獎勵專案名稱非都更案件所專有。實際上很多事情都有喔。這第一天我想。
很多律師都有講到的。
第五點喔，都計法27條細部變更的案例比比皆是。都計法24條只是發動主體不同，審議程序就相同。我想機關這樣答辯，那行政法院受理這案子會怎麼想，他還想他當年講的，我答應過你了嘛，我把你的容積，當年答應你的120284.39是拿掉，這是因為你同時可以走都市計畫變更的的途徑嘛，所以很清楚。
這個案子不管是誰來打官司，主張要把110年細部計畫在行政法院打贏都非常的困難。所以喔我相信任何一個有行政訴訟經驗的律師都知道這個撤銷訴訟到行政法院打贏是非常非常硬的官司喔，已經有考古題兩次的敗訴。
那接下來我們要講一件事情，就是檢察官在第一天論告的時候講到說他的。
換取的喔捐出三項獎勵，還比如花費至少30億，然後得到是120億。我想這個昨天可能沈慶京先生跟他的辯護人應該都有講過喔，但事實上啊我們都知道以業者當時的算盤，他投這個30億的時候，他確實可以因此多蓋5500多坪。但是呢可根據他的相關因素去跟。
法院申請要假扣押土地的時候，他們主張說鑑定的結果銷坪的價格是120億。什麼叫銷坪呢？就是說這5500多坪的新生出來容積可以用一坪200萬左右賣。賣之後，京華城可以多賣120億左右的。但他蓋房子不用錢嘛，他一定要錢的嘛，所以任何所失利益的損害賠償當中，以及京華城，他當時的算盤當中，以及我們所有的民事法庭判決都是用同一利潤，他就是實報。
所以他事實上這個120億，我們只能夠認定說扣除稅費以及成本之後，這是12.1億。這個不是我們看到的，這個可能是都委會的委員看到的。都委會委員絕對不會說你交了30億，我就白白送你120億。因為任何的都委會委員都知道蓋房子要用錢好，所以如果光憑這一點。
有沒有可能在行政訴訟中打贏官司，你對價顯不足，120億不可能喔，這是不可能的事情。
在我要講的事情就是說其實檢方因為今天講京華城特別要講到，那剛剛合議庭也有要求那可能柯市長或沈慶京的辯護人表示意見，就是說細部計畫到底是不是行政處分的性質。其實這一點我對他們的見解是蠻訝異的。
早在很久很久以前，那時候我在念研究所。
我老師是哥廷根大學畢業的，許宗力前院長是哥廷根大學畢業的，我們都知道德國的通說，細部計畫就是法規命令。我們也知道我們的見解就是法規命令。那為什麼有742號大法官的解釋，那是105年的解釋，他是說因為細部計畫之作成之後，一定會直接衝擊某些地區人民的權利義務，所以不得已給他救濟管道。所以為什麼早上應該是。
王律師是哪位律師的？然後提到說許宗力大法官的協同意見書嘛喔。
王律師啊對。
所以那個事實上是我們在這個行業所認知到的事情，就是這樣子，也是所有的都市計畫專業的人就認知到說我的都市計畫書就等於我根據都市計畫法所形成的一個法規命令。這是他認知。所以檢察官今天講說他是行政處分，就是一個可能跟現行法，這不是很適當的解釋方式。
更重要的是哦，本案是在109年的3月左右開始發動嘛，按照起訴書所載，事實上在109年1月15號吼，我們行政訴訟法就增訂那個東西，增訂的叫做都市計畫審查程序。什麼都市計畫審查程序，就告訴你說，在這個程序裡面公佈的都市計畫有任何違法或不適當化，你都可以循這個程序到行政法院救濟，我們這個立法例哪來的，我們這立法例就抄德國的。因為德國當時認為說你你是細部計畫事實上就是法規命令，沒有辦法循傳統的撤銷訴訟哦，你循行政訴訟法第四條規定去做。
但是他們行政訴訟法他沒有規定撤銷都市計畫的專章，我們沒有是這樣子。我們行政程序法查的是很慢的。行政程序法跟行政訴訟法在民國89年的時候同時完成公佈制定。當時都還沒有這些東西。所以72號解釋把它解釋成行政處分，那是不得已的結果。
那很明顯。
1月15號透過的需不需要都是在本件110年之前的事。不管是宋延藝或沈慶京都是。
那這個行政訴訟規定修正之後，應該是增訂之後啊。在兩年前7月19號，臺北高等行政法院哦。
111年度第一號行政判決就講的很清楚了。好多細部計畫啊，細部的主要計畫及細部計畫，均為依都市計畫法27條第一項第四款規定辦理的個案變更。因為是在行政訴訟法都計畫審查程序專章7月1號11號所釋出。以透過立法方式定性為法規性質。其適用程序應該大家簡單來講，就是說，其實我們只要把德國的學說實物的做法，也不會搞錯，最晚最晚。我們終點在1月15號本件。
進行審議跟研議之前已經透過了，所以不應該再援引舊的見解。
哦，所以根據這個行政訴訟法修正的結果，我們得到三個結論。一、行政訴訟法109年1月15號制定之後，是在本件發案事之前已經修法公佈。
細部計畫是法規命令，不屬於普通法院審判及管轄範圍。刑事法院判決說，檢察官主張細部計畫違法是違反立法者對於法規命令審查的職權分配。也就是說，檢察官既然說，細部計畫違法，是在講說臺北市政府的制訂命令違法講說哪個中央政府的授權命令是違法啊，基本上都不在他的職權範圍。
所以並不是檢察官對片面間接推翻。按照行政訴訟法修正之後，他的法定程序就是人民公法人或其他受到損害的地方，自治團體是適格當事人。
那都委會一直來，不管學說或是法院判決，都認為有判斷餘地。光是用120億的銷坪面積來做主張，顯然是不充足啊。
所以結論就是我們認為本件都市計畫書他的性質就是法規命令。那這個東西就代表了行政公務人員在做這件事情時候，他完全沒有認識到說我在都市計畫法24條，我不可以給他容積獎勵程序的時候，公訴人，我記得講過一句話。他說他看24條法條怎麼看都沒有寫到容積兩個字。我問了林青龍，他們當時107年的細部計畫。我也問了他27條的規定當中，有沒有寫容積兩個字一樣也沒有，他們用國防或經濟發展需求。第二項第三款把它從392提到56，一樣沒有容積兩個字，為什麼呢？因為從事都市計畫，專業人員就知道我們按照主要計畫定出來細部計畫，就是授權就是命令。
哦，這個行政行為形成形成新的問題啊。
好，這第一點。第二個，本案中就還是個刑事案件，是個圖利罪。對被告黃景茂先生之前的臺北市都發局這樣去對他提起圖利。那圖利罪是一個。
先進國家比較少見的立法。好，那當然都很多困難。那我們把最高法院大概關於圖利罪最主要的4個要素，我們拿出來討論。就第一個，他必須是這個公務人員，他主管或監督業務。而細部計畫不管是審議或者送研議，通通都是都委會的權責。2，他必須要違背法令。那剛剛講了24條本身就是授權下的法規命令，特別是在行政訴訟法制定新的制度之後，更是如此。第三個必須明知違背法令。我們今天看到了，除了林忠敏之外，每個人都做合法。而林忠敏早就離開臺北市政府。
第4個必須有相當因果關係哦，以下分述。
都市計畫把它寫的很清楚哦，細部計畫的擬定審議公開徵求或釋出實施哦，是依照這些規定辦理，這些規定最重要就是他意思就是交給都委會。
那在各級都市計畫委員會組織規程第二條明定規定當中，都委會的職權就包括審議案啊，這是第一項以及最後一項研究建議案就研議案。事實上審議案會產生具體的法律效果。研議案只是一個研究跟建議，尋找有爭議問題的解決方向而已，並沒有具體的任何法律上效力。這個很多辯護人都有講過。
好，因此，7684提出了研議意見或7834，這都是都委會的職權，這跟都發局無關，跟被告也無關。按照最高法院見解，非主管或監督之事務就不應該起訴他了。
第二個，本來一個很大的關鍵是公務員真的知道自己違法嗎？好，邵秀佩來怎麼講的，他說研議沒有效力，也沒有什麼合不合法。
哦，馮正生怎麼講的，兩個認罪被告都說研議沒有法律效果哦，都委會很多也做成研議案，比如什麼什麼什麼的哦，他們主觀上認知沒有合法性的問題。
第二個。
都發局官員怎麼講的？楊志勝，他說研議案，他們基本上是不接受120284要回復容積。方案一、方案二、方案三通通都不接受。而方案四哎，方案四跟行政法院的判決一直是一樣的。本來人民就保有的都市計畫變更的權利，也就是這樣子才判他行政法院敗訴，怎麼因為這樣子判他圖利有罪呢。
哦。
對。
研議意見最後結論怎麼樣？第一句就說他說公告計畫成容積560沒有異議，也就是都委會的研究意見就是對啊，就是560。當年107年的細部計畫是沒有錯的。他都至於陳情單位與本市府就本案的方案是本會予以尊重，這不就是行政法院判決一致嗎？你就是可以走都市計畫變更。
都發局怎麼講的？都發局這個句子可能大家可以留意一下，因為大家會很熟悉。他說他說因為這個是屬於都市計畫處理，涉及都市計畫變更，是由都市計畫委員會以合議方式的決定，屬於該委員會專業審議之權，就是說跟我無關，不是我的職權分配範圍。
然後他說。
後續於就前開研議樓地板面積規定議題送交本市府都委會研議，透過公開透明程序，使各方意見充分闡述本府亦得與委員會中明確表達本府立場。本府立場是什麼？想回復120284，沒得談，因為法院是這樣判的。本府立場是本局立場是說要回復你120284嗎？沒有。
都發局的辯稱寫的很清楚，他說目的是要透過公開透明程序，使各方意見充分闡述。因為其實這時候京華城都委會這個研議案，他認為107年的細部計畫把原件樓地板面積這一行槓掉這件事情上沒有給他充分表示意見的機會。所以他要求要澄清。但是都發局的立場說沒有反悔的，我不會給你。你要講的話，去都委會講，反正我們不會給你。所以他好在保護市政府的訴訟成果啊總會沒有。
哦，公務人員怎麼講？邵秀佩哦，馮正生都說沒有違背法律。楊志勝說，他在本院作證的時候問他說你有沒有覺得違背法律，他說沒有哦那。
有沒有任何法定限制在訴訟中案子不能送都委會研議，他說沒有，他當時也不知道，有所謂臺北市政府受理人民陳情事件應行注意事項，他也不知道他在局裡待了很久。
好，所以。
小結幾個重點。第一個，它並不是所謂的陳情事件應行注意事項，並不是貪污治罪條例所說的法律。這個我們訴狀都有寫的。
在在不只是黃景茂，不知道有這個注意事項，馮正生也不知道，林青龍也不知道，林宗敏也不知道一堆人都不知道。好，京華城在107年6月、7月、7月11號，到我跟臺北市政府提出陳情。
林青龍當時有拒絕嗎？沒有啊，他們排定的107年8月2號2732次會議審議好，當然檢察官那天有講到說。
林青龍處理的是他的解除六大專案。大家到了鐵證如山，就知道他們處理什麼事。
你看104年哦，10月15號關於京華城宋元一案件，有104年10月5號的676105年10月13號的698105年6月15號的689哦，這中間還有三次的陳情，兩次的議員協調會，我印象很深刻。我去問林青龍，他有跟應曉薇講，講說議員關心案件已經排在哪一次的議案當中，他還洩露審議制度哎。
表示說他們根本不覺得這是怎麼回事，反正公開透明的東西，你要就講讓一講。
他並不是一個私相授受的場合，怎麼變成黃景茂就被起訴，彭振聲就被起訴。
林欽榮自於本審本院的審理本院審理證稱說。
他說34。
呈請兩次應曉薇協調會，我問他說，你們都有派人參與，他說他派就是他幕僚去喔，問他說這是訴訟期間嘛，那為什麼可以這樣做？他說因為監察院有下監察員下達的稽核進來，他必須依照這個先行。監察院有說你可以違反你的注意事項嘛。如果他是個這麼重要的法規。我再問他有沒有人告訴你，根據他的市政府的這個這個陳請注意事項，跟業者有訴訟關係，不得授予陳請，他不知道沒有人知道檢方沒有提出任何證據，說柯文哲知道黃景茂知道彭振聲知道邵曉佩知道，沒有任何證據。
好。
更重要的是。
禮拜一檢察官論告時講說，林欽榮幫忙處理的陳情是解除六大限制。這個公文很重要，這個公文是林洲民哦。
他本案是特別積極的證人，他。
5天去了6次。
哦，一次是廉政署5天是。
地檢署及檢察官一般公務人員看到這個會問我，趕快跑嘛，人性應該這樣，沒有，他去了6次。好，他在11月16號的時候，他提出這個便籤。
便籤怎麼寫的呢？便籤這個紅色框框。
按照檢察官今天論告內容，早就該把他起訴了哦。因為這一天，他告訴臺北市政府當時的市長柯文哲先生，他說沈慶京表達訴求是要求永久性保障現有的120284的樓地板面積，也就是他要678.91，他是解除六大限制嗎？他不是他是要把他的120284點的面積要拿回來。這個時間有沒有打官司，有啊，打官司啊。
林洲民到時怎麼處理的？
他說，尊重監察院的糾正跟最後審理意見，可以依照都市計畫變更，以公開方式處理。為什麼他覺得這樣比較公平？
那按照27條第一項第三款，由市政府辦理個案變更，有沒有意見？他說法定適用並無異議。今天下午的時候檢察官跟他講說，那個彭振聲跟黃景茂是邊打官司，邊透過都審會。
我跟合議庭報告說，他用27條第一項第三款，他直接把他392到560點有對價嗎？沒有對價，有沒有打官司，也有打官司啊。
林洲民給柯市長是說。
本局建議京華城可與都市計畫委員會審議時提陳情意見，代表什麼意思？代表說不止他在訴訟期間可以陳情，他還鼓勵讓他到都委會講給大家聽，這是他的意見。
好，而且他說檢察官不斷講說我們加入這案子嘛，林洲民怎麼處理的？他說盡速在三個月內公告併案。
將京華城及京華城案一次解決。
他沒有加害意圖，他又沒有加害意圖啊，那他為什麼要被起訴，不知道。
哦，還是回到一件事情啊，392到560這一段，有沒有幫京華城業者助攻，你看他卑微的宣告，他說你要還給我2.2億，你要還給我308土地。因為你把我的678扣成392，今天政府承認說啊，560沒問題的，這樣沒有一步認諾，有沒有一步敗訴，跟訴訟關係有沒有關係，息息相關呢。
你讓他在392到678的主審階段，透過107年的都市計畫委員會的審案，修正無需特定程序透過的，是沒有對價透過。
哦，檢察官向吾論告的時候說，監察院的調查報告是指形式上審查，而這個形式上審查轉到他整個報告這個小小的註記小小的註記，說對這些計畫的合理的適當性和有沒有妨礙公共利益的，應該審查，就都發局有實質審查義務啊。可是我們看看內容啊，他寫除形式上有違反都市計畫相關規定情形啊，否則應該公開展覽進行審議啊，他內容是這樣寫的。再看糾正文，糾正文寫說糾正寫的更清楚，他說有關計畫變更后土地使用分區管制的調整內容。例如容積率就本案有爭執的，以及使用強度合理性可行性，均屬都委會的審議職權，故除非形式要件有違反之外，。
那就是應該讓他送審。
所以他真的是監察院的意思真的殘梗伏筆。在那邊說，你只問你要審容積率要審嗎？我們正常人閱讀檔案的能力大概是讀不出來的啦。
這為什麼所有的公務員來作證都覺得。
因為檢察官告訴我們，形式審查就這個閱讀的結果哦，在場可能很多人不是法律人。我舉一個法律的條文哦，就是民事訴訟法249條第二項跟本案很像。
249條第二項說原告之訴有下列情形者，法院得不經言辭辯論就不開庭了。看完之後逕予判決駁回。其中的理由叫第二個叫依其所述之事，在法上顯無理由。白話講說，你要提告告太瞎，我會不開庭，對不對，各位？我是個人沒看過，有法官這樣判，再瞎的理由都會開庭再判。
也就是說我們專業的法官，專業的法律人在用這個法條的時候，我們還是很謹慎的。我們不會說啊你這樣子就是形式違背哦，然後我就把你駁回，沒有嘛。
所以用這個例子可以知道說。
所有公務人員在讀監察院的報告的時候，他內心想的是什麼？想的是隻要他形式要件齊備至於容積率，我不可以擋他，要讓他有去都市計畫委員會公開審理，公開直播，場合下持球對決，公開他的訴求。
哦，於是我們就要問監察院是要真的有要都發局公務人員審理個案的事實問題嗎？還是他是目的是要公務人員不可以實體理由去阻止人民循都市計畫法第24條規定請求修正都市計畫的權利。也就是說你都發局不應該用任何藉口，任何理由卡他根據都市計畫法第24條可以實現的權利。而這個權利來自於哪裡對京華城業者很清楚，就是他當年行政訴訟打輸行政法院給他那一條路，你可以都市計畫個案變更。就我個案變更都發局這個不行，大概不行，那就是一個癥結嘛。
好，那送都發局，都發局送公展有沒有不法，我們看一下公務員怎麼講，邵曉佩哦，本件應該就是。
都市計畫專長，非常受到各方肯定的。他說，只要他形式要件符合，都發局就應該讓他公展。實際審查權在都委會，都發局不可以只退。
他說去看他形式要件齊不齊備，形式審查。
好，劉秀林，曾檢察官告訴他是勇敢的公務人員，但他怎麼說，他說除非形式上必須改正，都發局就必須進行公展，然後送都委會審議，有都委會審議文要駁回或透過劉秀林來法院講了什麼？
公展後是誰的任務，誰接觸是都委會都委會要去審查這個公展合不合法。我問他他們審查，他說審查合不合法，他說合法。也就是說，提案的人，都發局他被起訴是圖利罪，審案的人卻沒事，怎麼可能是這樣子。
哦，也就是說劉秀影認為我審查之後，這個案子是合法的。
胡方雄怎麼講的？他說，依照法定都發局不能退回哦，還是必須把土地所有權人所提的案件送到都委會。楊志勝怎麼說的？他說我們後來針對他按照24條辦理都市計畫變更的部分，我們要參與酌或遵照監察意見來處理。我還是要跟合議庭再度強調一次哦，任何公務人員要從監察院那兩份報告讀出來，說，我還要審酌他的實質理由，那個是真的是強人所難。
陳志敏哦是秘書長，他在本院。
作證他說，都發局的部分是要看書件有沒有完備，至於他計劃合情合理合法，要回到都委會做審查。也就是說我們是提案都發局提案的人哦，邵琇珮也是這樣。林志於說全部在都委會裡面哦，考察部分，我們沒有表示意見。
哦，楊志勝也是一樣的說法。
也就是說，到底這個案件有哪個公務員知道說我送了嚴議是違法的，我送了公函是違法的。還是他們認為說嚴議沒有法定效力，後續審查是跟本案是無關的。第二個，送公函擺著人民的權利是監察院要求我行使審查的。
第三個，過去京華城案就有林洲民跟林啟勇在訴訟的時候收受，接受陳情，派員出席協調會，而且還透過了107年的細部計畫修正案。至於這個陳情注意事項的規定，然後說真的，這個案子審理過程當中，法務局又派人開會，從來沒人講過的說我們必須停止接受他的陳情。這個時間長達8年的，8年內沒有人發現這個事情，就有公訴檢察官才在起訴書發現。
哦，那本案有違法嗎？
好。
邵琇珮雖然認罪，他認為都市計畫法24條是他的權利。好，胡方雄任何土地所有權人依照24條有權利可以為了自己的土地有更好的利用，提出細部計畫變更。
李德權，本案是土地所有人申請，那是他的權利。
哦，24條是他的法定權利哦，這幾個公務人都認定土地權利人有權利申請，也符合行政法院。我們剛剛講那個跟之前的判決的意思。
那營建組怎麼講的？這個函是我現在合議庭看很多次，他要講兩個，一個是依照法律，一個依照都市計畫細部變更。那公務人員看著監察院的報告，看著內政部營建組的報告，對都市計畫24條做個案變更，取得容積，會不會深信不疑？我想任何人都會。
邵琇珮。
好，問他說。
哦，再跟你確認一遍，你在當時你在當時辦理京華城依照都市計畫24條申請容積獎勵的時候，沒有明知違背法定這件事是否如此。他說是。
他沒有認識到這件事情是違法的。劉秀影說哦，釋法性的部分是依照都市計畫法24條提出都市計畫案。這部分我講的是釋法性是沒有問題的。他還補充說，京華城按程序都合法，我沒有說不能新創容積獎勵，也就是劉秀影認為是可以的。
胡方雄哦，絕對合法哦，一貫原則是公平、公正、公開。
郭太奇吼是不是認為合法，他說對合法。張麗麗法律依據就是都市計畫法24條。楊志勝目前沒有任何相關法定說細部計畫不能核給獎勵。因為他們的認知就是都市計畫法授權下形成的細部計畫，都市計畫書就是他們授權的法律命令嘛。嚴邦隊也是一樣的講法，最關鍵的是林宗敏偵查中的公訴跟他到法院公訴差距非常大誒。
問他說。
可不可以在個案你細部計畫書考量公益性必要性回饋給他適度的容積獎勵。他說可以，他沒有說不行。
好，那本案有沒有準用？
都市更新啊，都市更新的獎勵容積的辦法。他是說相關事項相關承諾事項，剛我們黃景茂當事人有講了哦。
邵琇珮講我們的準用意思是什麼？他說。
問他說這也準用，意思是要用都更。
的獎勵容積的專案跟額度嗎？他說沒有。楊志勝說，是指有一些容積獎勵要賦予申請人在完成建築時一些應盡的義務，例如繳納保證金，申請綠建築標章等等。劉秀影說並沒有依照都市更新，也就是他們主觀上或客觀上都不認為這是一個禁止引用都更條例，不是都更案件，拿都更的獎勵容積送給京華城的案子。那。
關於韌性城市智慧城市宜居城市，這是不是都更案例採用的，都更案件採用的？事實上107年公務局的施政報告書就有這個記載的。好，那邵琇珮是讓他。
那天講了一個證詞，我覺得蠻關鍵的，因為我自己也辦一些都市更新案件。一個都市更新案件，政府之所以要給他獎勵容積，是因為他做了兩件事情好，一他整合大家意見，幫助城市的建築物容貌更新。他整合的速度夠快，它整合面積夠快。所以跟都更案件勉強扯到關係的就是時程獎勵跟規模獎勵。反過來說，你把其他東西用在把這個都更的獎勵容積案件用在其他案件是不公平。那我們就要問嘛，其他的房子，其他建築物不需要綠建築嘛，不需要智慧建築嘛，不需要嗎？等者等之，不等者不等之。如果只有都更才有別人都沒有話，那誰要蓋好房子，大家都蓋房子就好了。臺北市是一個很特別的地方，就是臺北市土地開發整合困難，所以蓋起來隨便賣隨便出，那為什麼好要蓋房子，就是都發局都委會這些人把關嗎？
那。
檢察官講的違法準用哦，必須講哦，準用這兩個字在法學方法上叫做法律規定的類推適用。實際上本案沒有準用問題。當公務人員在這整個計畫書，他真正的意思是參考了都更容積獎勵類推適用他的一些細部細節的行政做法。檢察官說，違反重要性原則，法律保留原則，這我要講兩件事情。第一個。
圖利案件講的很清楚，最後法院說必須違背法定，不是法理，你認為重要，我認為不重要，那怎麼辦？第二個重要性原則本來就是個不確定法律概念，他是非常非常難取得共識的東西，要透過什麼？要透過立法去形成。你讓基層公務人員說，你這樣違反重要性原則。他怎麼想，他只要掉入文字獄而已啊。
哦，所以圖利罪是要違背法定。檢察官的論告看起來主要是認為說，是要違背法定。那檢察官的論告看起來主要是要根據的是違背他對重要性原則的解釋。
哦，那都委會到底是一個什麼樣的機關，還是要再跟大家重複一次。京華城的細部計畫修正案在中華民國的法案裡面是考古題，他不是第一次是考古題。行政法院呢108年訴訟這一件就是我剛剛講的最高行政法院要把他發回來，請他們去聽錄音帶。
行政法院怎麼講啊？他說，計畫性政策之決定及獨立專家委員會之判斷，基於尊重其不可替代性、專業性及法律授權之專屬性。他們是有法律授權的機關，而承認行政機關就此等事項有判斷餘地。什麼叫判斷餘地，他不受司法審查，法院要接受行政法院接受的，普通法院更應該接受，檢察官不接受。
你不接受不就到法院打官司嗎？
這是。
那。
檢察官對本案他的另外一個質疑是說：
你開會是開假的，你沒有表決，其實正是考古題。因為行政法院也寫過這件事情，行政法院說，組織章程規定是要過半數同意，他沒有規定說怎麼表決。
他說只要是相當於去表決的，無異議認可程序，也是他這個654次，就是103年的細部計畫變更。那他認為說就問過大家意見的吧，沒有異議嘛，一模一樣。
哦，看見筆錄之後吼。
行政法院判決寫出，當時有公民團體啊哦然後議員助理啊，京華城當時京都公司代表，其實是京華城代表都表示意見嘛。哦，那有有部分的委員這幾個委員，他們陸續對這個事情提出問題嘛。
那於是就請都發局啊，誰誰誰啊都回復好，回復之後啊，主席哦，當時主席說，那大家這樣子決議好嗎？還是梳理出個結論。最後他講說，如果大家啊對這個決議沒有什麼異議，那我們就通過好不好？
其實這整個過程呢非常的快。
那按照檢察官下上五頓高的邏輯，那這檢也是徒弟啊，為什麼呢？因為他主席決議太快啊，事實上我們開會就是這樣子嘛。
哦，這些參與都市計畫的委員都是專家學者，都是成年人。你有什麼意見舉手講，你覺得不公平舉手講，沒有道理不講話，回去檢察官問你的時候說我當時是反對他，我覺得就是你的錯，不能這樣子，你是成年人，你是專家，你這樣回去學校怎麼教書？
是。
好，所以行政法院判決怎麼講的？他說參與本次會議由主席。好的，朱席文雖然有已經有充分表達他的自主意見及討論。最後是主席在詢問朱席文對此案有沒有什麼樣的意見啊，沒有異議，那就按照這個方式去做決議。行政法院說沒有問題啊，這跟彭振聲出席有什麼不一樣嗎？那。
103年是這樣處理的，到林青龍時代他怎麼樣處理的，他有投票嗎？沒有啊，林忠敏有投票嗎？他說沒有，他說討論再討論，王道會來作證，有看過都委會在表決的嗎？他說沒有，基本上就共識決，這符合我們委員會召開的形式。
白仁德怎麼講的？好。
他說都是聽完委員意見後，做結論及決議，問大家有沒有意見，有沒意見就通過。
問他說，你參與都委會會議，林青龍副市長都是如何就審議案做成決議？他說：共識決。什麼共識決？就跟剛剛講一樣了。問完大家沒有意見就通過。
那本屆7八三次會議彭振聲副市長主持會議怎麼決議的？這是發言的名單。馮正明、郭瓊銀、蘇昭信、潘一魯、徐國成、陳春同、何芳子、李永展、陳明吉、陳家珍、劉明龍、明從傑、薛昭信。是三個人，這邊的話發言紀錄，我們都附在報告上，他們都有講話，不是不讓他講哎，是三個人講。
彭振聲怎麼說？他說我來做個初步的決議。第一哦，同意哦這個獎勵專案去依照專案小組建議去處理。哦，那2、公民團體陳情意見要依照專案建議，並依申請單位之回應予以處理。他這樣他這樣做有錯嗎？有意見一樣嘛，舉手認為不公平一樣表決嘛？
他到法院作證的時候，他說他每個委員他都有徵詢哦，他說。
提問程序結束後，主席會下結論，但會徵詢各位委員的意見。若都沒有意見，就會確定會議結論。
那最後主席重申各委員的意見，初步做結論，再徵詢一次委員說主席只要做這樣的結論。也就是說大家沒有意見嘛。那跟行政法院認為說103年會議決議需要修正，那都委會的程序合法也不一樣。
一樣啊。
胡峰想是這樣講，他說在委員會會議上，委員做成申請單位要進行說明。那委員開始問問題，申請單位回答或市政府回答，那主席會請各位委員自己發表意見或詢問問題，都會讓他講啊。
委員會會先試著做以下決議，再看各位委員有沒有意見。綜合意見之後做完決議。會再問大家有沒有意見會停頓一下。如果委員會沒有其他意見，案子就照方案的決議通過，也就是說都有給你參加會議的人，舉手說，我不贊成。
好，蔡玉瑞說，主任委員他會徵詢委員會的意見哦，沒有異議就通過。
現場沒有表示反對意見，沒有啊。
這就是行政法院已經審理過，認為是合理的決議程序。
合理的決議程序哦，郭某說一模一樣，他說他在任內間沒有透過投票表決，都是過共識決。
哦，白仁德。
哦。
我沒有記錯啊，他應該是大學教授。
他說。
彭振聲任副市長的時候都是共識決。
好，他說問他說，你參與京華城相關審議或研議案，彭副市長有沒有讓。
是否都會讓現場的委員發言，他說：有。有沒有禁止發言的狀況？沒有。一樣啊，委員都是專家學者啊，認為違法應該舉手。
好，徐國成說，主席問大家這案子有沒有意見就通過哦，是否是共識決。
好，他說這樣到底是否叫共識決，就是問大家有沒有別的意見。沒有意見就通過哦，一般人當然不會知道。當然京華城是考古題，行政法院講過，這套做法相當於表決的無異議認可程序。
好。
那回到這一點，那黃景茂真的知道這事情違法嗎？
我記得上禮拜一還是上禮拜三吧，柯文哲市長的律師辯護的時候講到說黃景茂明說沒有違法，卻被記錄成違法。好，我們盤點一下哦，9月13號當天的筆錄。黃景茂第一次講說那個部分，其實我們都發局也都認為這個是不違法。
只要問他說24條不違法，24條程序沒有問題，就質疑他，他說程序沒有問題。
好，我們認為不合法，這個其實不合法，已經講了三次。
哦，警官說把它規避掉，不要用不要一樣用。
黃景茂回答說，所以我們都發局，是認為不違法哦，會長就是講得很清楚的。
哦。
檢察官還是不放過他，說知道有圖利的問題，還繼續這樣做，是不是這樣，他就說沒有違法的啊，還這樣問，他說不是，因為研議結果不一定是同意，也有可能也有可能是不行，是反對。
好，第六是檢察官說，所以沒有違法好，做完有違法，你還是要繼續推研議，對不對？市長交辦好來。
推案要推研議，沒錯吧，他講了4個，沒有沒有沒有沒有就第六次。
第七次檢察官直接唸的。
他說雖然有違法，但我還是要把他推過去。他說我沒有，但是我沒有講說會違法哦，精準的講，他事實上沒有違法。所以筆錄的記載是這樣子。
因為柯文哲市長的命令要推進去都委會研議，我知道有違法，但還是依照柯文哲市長的命令奉交辦推進都委會研議。好我想任何人呢，如果不瞭解案情，光看到這份筆錄，一定會覺得柯文哲市長要求都發局局長去辦這個案子，而且他們兩個都知道違法。聽了錄音帶卻不是這樣。
哦，所以其實不只是黃景茂的勘驗筆錄，還有其他比如說吳順民的，我們都有聽到類似的講的的狀況。本件程序為什麼爭議那麼大。因為只要有被扭曲到筆錄記載的被告，他內心的感想是對我有利的，你承辦的人當做沒聽到對我有點不利的，你就就也要聽出記載啊，你就你就繼承不利。對我有點對我不利的，你就只要聽出記載，我們想問的這是個公平的對待被告的方式嗎？好，黃景茂回答了8個沒有沒有違法，檢察官詰問，最後記錄就是他的違法。我們想問這個是詢問被告還是為了達到他的目的，沒有聽到他想聽的方式，對他進行的是拷問。
好，所以結論呢都更要把24條擺就是人民權利。好，營建署也是會議幾乎認為說還有證人證書都認為24條可以作為依據哦，本件沒有違反用的容積都更條例的情形。那審議討論跟決議方式跟行政法案的方法都一樣，應該有判斷逾期的利用的的的關鍵的的適用。
第4個，到底送研議跟最後783次決議，以及到隔年的111年11月6號，都審會透過簽訂的那個協議書，到底跟黃景茂什麼關係？
好我想我們刑事訴訟法是禁止條件式的因果關係啊。如果這樣成立的話，每個被告的爸爸媽媽都要被起訴。因為你不生下他，他就不會犯罪。
沒有這是我們刑事訴訟法上很常舉的例子。
哦，12月2號，這是都委會第一次召開會議。775次當時是。
775次當時不知道這個案子應該怎麼處理，所以最後是要組專案小組好，但是沒有實施審議。2月16號那一天，黃景茂已經離開了都發局，他是因為當時的行政院長應該是。
蘇貞昌啊，然後內政部長是徐國勇哦，因為還有住都的專業邀請他去住都中心擔任執營長，目的是要解決中我們中下階層住宅問題，社會住宅問題。他是負著使命感去的2月16號那天。
2月18號那一天的會議是幹嘛的？他確認了專案小組的成員，我們問了徐國成跟他有關係嗎？一點關係都沒有。3月18號，專案小組第一次開會，這時候黃景茂在哪裡？他在救助中心上班？4月21號，檢察官偵訊的時候說，4月21號、8月1號應曉薇還透過便當會在跟柯文哲串哎要求說要透過這個案子，那黃景茂人在哪裡？黃景茂黃景茂人在住都中心當執營長，7月1號第二次小組會議。
一樣，我們一樣在住都中心當執行長，這四次都有實質。這兩次的會議都有實質討論。第一次針對適法性，有委員提出異議。沒錯，當然第二次沒有再提出異議。一樣，你們是都委會的專案小組委員，你們是大人，你們專家學者，你認為是違法，你要堅持，你要打。
但他們都沒有，所有的工作人員就會認為這是合法的。到110年9月9號，783次會議透過，這時候他已經離職了7個月。這一切的都發局長叫誰？叫黃一平，不叫黃景茂。
783次會議透過之後，發生什麼事情，案子回到都發局了。
那時候我們在黃景茂先生住都中心當執行長。
分別都發局的都審會。
分別在年底11月30、隔年的1月21、3月17、4月18都召開該次會議來討論這個案子後面應該要怎麼去處理。最後11月6號簽了這個協議書，到底跟黃景茂什麼關係？好，有問了徐國成，或許我們離職之後持續干擾嗎？有問了徐國成嗎？
他在做這些都市委員會、專家小組會議，專家諮詢會議等等等等。黃景茂擔任局長有沒有要求你做特定的陳述或實質的意見？沒有黃景茂本人有沒有跟你討論過京華城案件相關情況，他也說沒有沒有去影響他。
他是好像是政大教授吧。
邵琇珮說吼，為什麼說沒有因果關係，這個計劃說改了很多次哎。
邵琇珮法院作證的說說8月申請到10月修正、10月工程專案小組888等等等，不同階段都內容都不同。因為有中間不同意見加入會是滾動式修正。送研議的當時跟最後修正透過的協議簽訂協議書差距非常的大。
好，所以。
雖然專案一樣，但總獎勵額度跟單一獎勵專案的額度其實都會都各不同的。
他說知道當時參考，但我一直強調他是參考這個專案，但他的總上限單一獎勵都跟都更案有差異。所以他才在783次會認為這是兩次專案小組會議，可能也考慮過他的差異性，所以這個案件才會繼續啊才會才會認為議題已經收斂才送到大會討論。也就是說在邵琇珮的專業認知裡面，這根本就不是都更案件。他們參考他的專案，但是背後的邏輯跟道理是跟都更案件不一樣。如果都更案件就送審就不用什麼積極的回饋。再就是我們看這計劃書，這計劃書有多次的修正。
好，包括這個步行穿越室內空間，最佳化捷運站自基地交通。
包括都委會幕僚意見說要修正法定容積的位置。
包括埋設蓄水箱，包括公眾停車位要設定一定數量的電動車位及充電裝置，還有認養復盛公園。
另外還有80百坪公益設施，最後當然調到1000，然後最後簽約是1138不斷的變動，還要要求連通道改善及退縮。
也就是說我們想問的是，到底最後這個方案跟我當年送研議到底有什麼關係哦。黃景茂在110年2月16號卸任都發局長修正後，還有4次的都委會會議或專案小組會議都有至少有三次實質討論兩次便當會。783會議之後，還有經過都審會四次的會議討論。京華城所提出的修正申請內容已經經過多次修正。
最後到底為什麼會認為說因為你當年有送審議，得到一個研究意見，最後就是你要概括承受。
好，那我們要講早上。
馮正生跟邵琇珮都認罪了嘛。那我們跟合議庭報告說，為什麼被告黃景茂不認罪？
上述被告認罪嗎？
他有承認說他有違法嗎？沒有他有說24條不可以給容積獎勵嗎？沒有，他說可以合理對待他嗎？他說不是嗎，他說他是都委會審議，那他真的有認罪嗎？
馮振生主觀上得知說他沒有違法，他主持都市委員會會議的時候，都有讓委員充分發言，他也沒有影響都委會委員之選聘或給予特定結論的指示。我記得，結論他問他說。
你知道你違什麼法嗎？不知道檢察官有沒有告訴你什麼法條，不知道。我說那如果我沒有告訴你具體法條話，你跟你的辯護人怎麼幫你辯護？他說我相信檢察官的專業。
所以我們想要思考的是當然。
他們作為被告，他們有他們人生的選擇，他們可以低頭認罪。但本件他們真的認罪嗎？還是他們認輸？
他每次來我去感觸都很深，他們內心對這整個偵查過程當中受到待遇，他們害不害怕，他們會不會感受到委屈，他們對偵查機關是不是徹底失望，這才是透過這案子。我們要知道這兩個被告的心態。
彭振聲、邵秋佩認罪之後，如果他們將來被判有罪的。回到臺北市政府公務人員怎麼想？我想各市長感想一定是最深的。
各位，兩位說找招標解決問題。
商業辦公大樓在臺北市是極其稀缺的資源。臺北是很多辦公室，我們經營者是否知道我們想租辦公室卻租不到，很多人是兒子的兒子出來租的。
商業、大型都市更新，推動非常困難。所以有商辦大家就會想要買，但是整合困難，要蓋的人也不多。
那他擺著就好了嘛，不是說這個社會沒有商業住宅的需求嘛，商業用、商業辦公室的需求嘛，所以他們認罪判有罪，判他們認罪，將來判有罪。
特別是公務人員會怎麼想？多一事不如少一事，不是嗎？
彭振聲跟邵秋佩認罪背後真正最大的信心危機是他們會懷疑自己。
為什麼要當一個正常的人民公僕？他們不用優秀，正常就好了。他們就認為有爭議，那沒關係啊，送大會公開辯論呢。邵秋佩就這樣想的，誰這樣想的，剛剛看的嘛？113年，11月16號，林洲民拿出去的變更，106年，他怎麼跟柯文哲市長報告的。他說沈慶京要回復12284，我們讓他去都委會陳述他的陳情意見，公開透明，他是這樣講的，最後我沒有給他統計有392到560。
上次被一樣在都發局，他覺得還有做不一樣的事情嗎？
所以為什麼黃景茂他今天也不認罪？
好，第一個我們是沒有罪可以認。
連犯了什麼罪名都不知道。
第二個，送研議是依照這是政府內規，為釐清重大爭議。
鄭勝律師在幫柯文哲市長辯護的時候，提出他們的。
解決這爭議的流程圖。其中一個就是釐清重大爭議或涉及人民權益，應該要送研議。所以當時送研議的出發點絕對是善良的。好，都發局是依照監察院的意旨去辦理公案，目的是要收集各方意見，公正公開，更是土地權益人的權益，也符合行政法院的判決意旨。
被告黃景茂在實施審議之前早就不在臺北市政府了，他是協助國家推動解決民眾社會住宅問題。本案送研議之際早就有多次訴訟期間將案件提交都委會研議與審議的事實。
以處理人民陳情案件注意事項，羅織罪名，這個是典型的文字獄，根本就沒有人知道這個規定，且是因人而異的偵查與起訴標準。檢察官起訴的內容。如果是有道理的話，林洲民、林忠明早就應該被起訴了。
哦，今年4月9號我到行政法院，我到刑事庭開庭，走到高院刑事庭電梯門口走出來。我看了一張司法院的海報哦，因為這個嗯那我口述就好了，因為我沒有列為證據，我看了一張司法院的海報。
在高等法院刑事庭大樓二樓還三樓電梯門口，哦，有許多記者朋友，他們也去看一下行政法院的海報的內容寫什麼？說它推動行政訴訟的調解制度。它鼓勵什麼？行政訴訟，人民跟政府打官司，它鼓勵人民跟政府和解。
我們在這地方法院。
哦，上一次憲法法庭的最後一個憲法裁判是我們事務所代理當事人去打的那個我們打贏了。
打贏了憲法裁判下來之後，到高等行政法院開庭。我們告訴機關說：我們都打贏了，不要再繼續打，行政和解好不好？
法官也是這樣想，也就是說不需要花力氣，不要花費，不會因為是人民公僕，一些機關就可以沒有和解這個選項。所以把這個。
陳情注意事項，無限上綱到通通不准動，這跟司法院的政策不符合的這個隔壁的大樓可以去看。也就是說，黃景茂今天他最主要是要捍衛文官的尊嚴，有太多太多無辜的公務人員。因為本案受到不必要壓力，扭曲跟誤解。本件新聞剛出來的時候，大家不會講。
嗯。
560。
672嘞，他講560到840呢，每個人都想說哇，京華城不曉得透過什麼手段蓋成了一棟摩天大樓，事實上是有爭議是560到672媒體在寫東西哦，它知道哎，672，這個數字很多嗎？672相較於上次392到560少的很多，我大概會解釋。
那黃景茂既然跟這案子這麼的沒有關係，那為什麼要成了被告？
這個是剛才被告黃景茂先生他自己說的，9月9號的傳票，他是一張證人傳票。
好，9月9號通知他9月13號去檢察官看了卷宗之後，認定黃景茂，他是證人，不是被告發傳票通知他去。當天早上哦，他說今天是這種證人身份傳喚。但假如你牽涉到這個案件的話哦，那你可以拒絕證言哦，就是一個很典型的拒絕證言的告知而已，時間是9點27分。
過一會哦。
檢察官他講說，檢察官諭知，雖然你剛才陳述好要以證人身份應訊，但經檢視相關資料後確實是有涉嫌犯罪，涉及犯罪嫌疑好，告知你有這個貪污治罪條例的問題，可以選任辯護人，叫你找律師好，稍後以被告身份詢問，就是當天上午10點34分那樣。
一個多小時的時間。
你這個案子這麼複雜，一個多小時，忽然發現你不是證人，你是被告。
那黃景茂就問我自己問他自己說，那我到底做了什麼？怎麼一個多小時，我本來是證人，後變成追被告嘞。
一、黃景茂先生跟柯文哲先生有沒有什麼不正當聯絡或聯絡？
蕭友律師幫柯文哲市長辯護的時候，他講了兩個時間點，一3月號都委會決議要送研議，但是這個送研議對我們有接觸。但是這送研議都發局人員皆能公正公開討論，沒有錯。第二個。
3月10號陳情函。好，按照他編文單講是新案轉都發局，並不是柯文哲指示。也就是說，除了3月10號都委會，我們之間沒有任何聯絡，柯文哲也沒有任何交辦。那還要比別人多做什麼事情？
都委會幕僚有去預審這案件的合法性好，劉秀雲認為說公開合法才受理，所以受案的人沒有被起訴，審案的人，送案人被起訴，沒有受案的人啊，然後審案、立案的人卻被起訴。
都委會委員有經過兩次專家小組會議討論他的適法性、公益性、妥適性做的都比黃景茂多，但沒被起訴。
都委會大會有經過委員會實質成立，那是很多人參加，也沒有人被起訴除了彭振聲。都委會是公開直播討論京華城裡面列席一大堆臺北市政府的公務人員。
啊，七八次會議之後，會議案子回到都發局的都審會，他們並沒有說這案子違法，而是實質討論，將公益回饋的面積從800慢慢慢推到1138，最後簽約，然後給予建築執照。
黃景茂9月16號卸任之後，是只有在任職期間都發局同仁認同下送研議，後續是依照人民申請及監察員的意思送審。案件在都委會實質審議之前，他就調任了都更中心執行長，他做的都比這全部人還要少。
好，就辯論被告。
是不是只是因為檢察官根據黃景茂的論述，覺得沒有咬到柯文哲。
關鍵之一林洲民。
我們剛剛說5天之內拿來調查，9月2號廉政處詢問9月12號上午來，上午來之後，他告訴檢察官，我可以下午再繼續說明。
我還認為，很多公務員看到這個這麼大的偵查案件，再壓一下，都可以不要被問，就不要被問哦。他11月13號來，12月19來12月20來，他有很多話想要跟檢察官說，但是他真的很懂這個事情嗎？他當時來這離開都發局報幾年了。
9月12號哦，他告訴我們，他告訴檢察官說，我不認為有任何合法的方式可以提升大於560容積率，他一槍打死，沒有這回事。
12月20，他說京華城引用都計24條是錯誤的引用，而且違法。他是都發局局長。前任局長，我是檢察官，我也會相信他講的嘛，畢竟我們承辦這案件時間壓力這麼大嘛，可他來法院怎麼講？他來法院說24條當然可以作為給予容積獎勵的依據，我記得他講這句話時，我差點從椅子上摔下來。
因為你講的是這樣。
你到這裡講的是這樣。
你告訴檢察官說，24條是錯誤引用，而且違法。告訴法官說，24條當然可以作為容積獎勵的依據。重點是事業及財務計劃要寫清楚，一字一句都是他自己講的。
一樣嗎？林洲民在審判中是承認法條引用合法，推翻他偵查中的說法。他偵查中對我這樣講，這案子辦的下去嗎？在。
偵查中，12月19，他告訴檢察官，560到840也是根據都計法24條自提方案而取得的增額容積。他錯的裡面只有28，另外38是買的。
我個人認為並不恰當，其中最主要原因是公益回饋近乎零。他有證據說公益回饋近乎零嗎？為了這事，我還特別問他。
本屆京華城的事業及財務計畫有何重大問題嗎？他說我沒看過，所以我不知道。
他前腳。
12月19告訴檢察官，公益回饋近乎零，等到法院拒絕作證，這麼多人在看，他怕被我們考倒。他說我沒看過，所以我不知道一樣的。偵查中，他將告訴檢察官：本件會起訴嗎？
再來他告訴檢察官，9月2號廉政官那天詢問筆錄，他說局裡面的同仁會，有一些長官個人告訴我，56變80確實不合理，他在營造什麼？
眾人皆醉，我獨醒，大家都反對哦，這是柯文哲跟彭振聲跟黃景茂三個人喝醉。
可是到法院他怎麼講，我問他。
應該不是問了，忘記了。有人問，有律師問他說，那到底是哪些同事，答案是基於保護原則，我選擇不說出他們的人名哦。偽證罪叫做對重要犯罪事實。匿實增減，抑或知情卻匿。
的內容故意不講，是就是修飾裝飾、粉飾，增加沒有事情或減少對案情相關的東西。那這樣沒有偽證的嫌疑。
那他說公務員都說不可以，那公務員怎麼講的？蕭友輩。
有沒有違法，他說沒沒有違法，劉秀雲有沒有違法，他說都合法。胡方雄說絕對合法。郭太奇說合法，楊志正也說合法，嚴邦隊也說合法。一路以來，他們都認為24條可以調整容積率自擬或者是變更。
也就是說他講眾人都皆說違法，那到底是誰？這邊有11個人呢。
這些都是本案比較有牽連的公務人員呢。
那他講出來說，有人告訴他哦，是不合理的。他認為都發局有這些委屈，到底是誰？一個人擋了11個人的證詞。
最重要的是我們就在想說為什麼會對黃景茂先生有這麼大的惡意。
他講了這句話，我說檢察官我會相信他，畢竟他在我們心目中形象是很好的一個官員。他說，我個人認為，柯文哲市長、彭振聲副市長以及都發局的黃景茂局長應有強制貫徹柯文哲個人意志，要求公務員配合，這是他12月1號的。
結論這樣子，也就是說這三個人勾串的劇本是誰給的？林洲民給的。
大家有證據嗎？
他沒有證據哎。
他沒有證據，他為什麼會這樣講？
整個偵查就是在他的這個說法上產生了錯誤誤導的一個誤導。第一個他說24條違法，於是檢察官對所有相關公務人員說，24條是合法的，他就聽不進去的，採納了他片面的錯誤和見解。
然後認為黃景茂明知違法的土地，黃景茂講了多少次沒有違法哦，審理之後，剛剛至少列了11個11比1哦，應該講12比0的。因為林洲民自己後也講都是要24小時和解的。
好，一樣重複好，1234。
567。
7次至少7次沒有說違法，最後就記載這樣子。
哦。
回到560跟672這個事情爭議，林7總過去他們怎麼處理的？他們105年收到糾正函文之後，因為林洲民辭職未依照監察院糾正意旨去。
認定基礎容積為560。為什麼京華城當時在103年會變成392，我去看那東西百思不得其解。唯一後你就是認為說你捐了30 percent的土地，所以你剩下東西只有七成。所以你560要打七折是392，所以這很明顯就是一個解釋基礎容積率的錯誤嘛，有需要透過都委會嗎？但林洲民他不要還是把它擺著，他擺了兩年。
後來監察院呢就糾正函文來了，來了好那那必須處理。剛看到那個林洲民自己的。
的手札給柯文哲市長手札說應該要送都委會，為什麼公正公開。我接問他時候問他說，那把560到392，再變回560這案子送到都委會是不是考量到公平公正公開。他說這是唯一考量，也就是都發局認為說爭議案件送到都委會是比較公正公平的的程序。
為了林洲民，監察院發動。
為什麼可以三9二變五60？他說依據監察院發動，所以調查，所以監察整個計劃能夠運用的法條是27條。因為當時我問他說。
是有什麼國防或經濟發展需求？因為27條第一項第三款法律文字是規定說國防或經濟發展需求可以給予的。
可以變更細部計劃，還不是給予容積。
他講不出來，問他說是不是因為。
是有什麼樣國防或經濟發展需求？他說，法條上比較能夠準確用第二十七條第一項第三款實際上沒有啊，京華城一直都在呀。
有什麼國防或經濟發展的需求嗎？監察院是說你容積核算392算錯了。而他說沒有，我沒算錯，是因為國防或經濟發展的需求，所以我把它從392調到560呢。
392到560跟560到672比較給大家知道。第一個它增加168%，我們是100，本案是112%，它幅度是43%，本件是20%，有沒有任何優惠計畫，沒有本案有沒有對價關係有，他說符合都市計畫法第二十七條第一項第三款，但他講不出理由。
本案是根據都市計畫法24條。
好，我們當然認同監察院結論，那個560的基準容積就是對的。可是這個林洲民跟林啟勇這個審議程序是對的嗎？目的是對的，程序是錯的，一樣是違法，否則三兩塊錢為什麼會被判決圖利罪，大家都知道那個老婦人他需要一個鐵需要一個電鍋溫暖他的冬天，可是給他為什麼圖利罪，程序不對嗎？這程序對嗎？
好。
也就是說，解釋法律適用法律偵查機關應該一致的標準。103年細部計畫訴訟期間哦。
林洲民跟林啟勇都知道，業者訴求回復120284的訴求，他們也是官司照打。107年細部計畫修正，繼經審議並透過，只有容積392到560，他依據是27條第一項第三款，但他講不出來。
也就在整個過程當中，林洲民、林啟勇或者是彭正真呢。
黃景茂都是認為說透過都委會一個公正公平公開是一個合法解決爭議的途徑，所以都沒有人應該被起訴。
就這兩個沒有被起訴哦，還作為本件的簡單的關鍵證人。
好，一樣這是27條的問題，講不出國防或經濟發展需求。
好，圖利罪他是一個在我們立法上，當然他是蠻困難的。他最困難的一點倒不是說他有沒有合憲。他最困難的點是說檢察官在偵查起訴的時候，他劃定的範圍到有多大，哪些人應該是被告，哪些人應該被排除。而這中間的標準到底在哪裡啊？783會有這麼多人呢，有交通局的產發局的文化局的捷運工程局的這些人都會開會，一堆人開會。
按照檢察官第一天論告講說不作為犯也是被告的話，這些人都要公務人員都受到注意事項的，受理、承經、應盡注意事項的限制。他們不舉手發言，把話放在嘴巴里面，他們不是都應該是被告嗎？
所以檢察官的論告如果成立的話，那真正審議並透過決議的這些人才是被告的。為什麼是783會議之前因離職半年多黃景茂嘛，他當了被告。
照這樣講，這些都發局這邊有11個人，都委會這邊有。
七個人。
5個公務人員，還有李德選副秘書長，還有王大輝，還有王道輝是法務局的。
還有這些全部的都委會委員。
都應該是被告啊。
所以檢察官主張說。
不應該送都委會，而送都委會是圖利。783會議決議內容對價性不足是圖利。783會議決議內容違法準用都更條例是圖利，不符合法程序也是圖利的話，那這些人全部都是啊。
刑法上有濫權起訴罪，刑法上有濫權不起訴罪。本案講不出一個具體的標準來，就讓那個最無辜的，只有送都委會的。而且做法跟林洲民一樣的黃景茂先生列為被告，我們必須要。
質疑的是到底起訴的標準是哪裡，到底論告的標準是哪裡，有無依據？
這一天第一天，檢察官提到一個。
，我忘記了書，買一本書。
對不起哦，書面不是那麼多。然後今天講漢娜二郎。
好，然後還對，還市長平庸一些。我講一講我們對這案子的心情啊。其實法律人最常閱讀的一本書到法律界內部是卡夫卡的審判。卡夫卡的審判他可憐倒楣，人家約瑟夫K，他沒有做什麼事情，但他被抓的，一大早就被抓，做什麼事，不知道。
他問了調查員說我被指控什麼，調查員說你連法律是什麼都不知道，你怎麼可以知道自己無罪？
這個就是彭振聲，我在問他的時候，說你違了什麼法，不知道法檢察官告訴你法條嗎？沒有，那你跟你的律師怎麼為自己辯護？他說我相信檢察官的專業，他們真的有認罪嗎？還是他們是在他們人生這個階段認輸。
彭振聲來作證的時候，他講的那一段。
他說他在作證完之後，檢察官提供一份訴狀，他到事務所跟律師討論，可能是他沒注意到他太太表情的變化。
至於那一段對我聽起來是心如刀割，那才是一個人生。
我覺得在這案件當中，被告交付的是他的生命自由名譽財產，他值得一個公平的審判，而不是。
卡不卡什麼。
前面講著沒有人可以進來這裡，因為這道門原本就只為你一個人而設，這個對被告非常不公平。所以我們辯論到這裡，請求合議庭，判於無罪判決。
好，審判長，目前時間是下午4點45分轉譯，還有公開播送都暫停。休庭10分鐘，後續再為被告辯護人的答辯。
好，現在時間是下午4點59分，以下繼續公開播送以及轉譯，請被告。
黃景茂的辯護人，請問這兩位辯護人要由誰來為答辯？
是，首先是由吳子勝律師為被告黃景茂答辯辯護。
好，謝謝庭上。
啊。
對於這個案子，我們辯護大概就分成這6個大重點。
首先要有一些重要的背景。
啊，我們認為有必要先提出來。
然後主要是兩個大部分，千請園藝跟宋公仔，也就是提出細部計畫的變更來申請容積獎勵。這個地方我們大概會把它細分成三個部分。
法院的依據。
職權的劃分，還有對價性的考慮。
那最後我們要提出來，本案有一些特殊的地方。
本案一個重要的背景。
被告黃景茂被檢察官所起訴的部分是圖利罪。
那我們來看看。
圖利罪到底怎麼一回事哦？
圖利這個這個罪就如同剛剛徐律師所講的，這種法治。
其實。
並不常見。
圖利罪也歷經過多次的修正。
最近的我們看90年的修正。
他的目的是什麼？
要促進公務員勇於便民。
所以，不需要讓公務員不做不錯。
既然如此，我們要去思考。
對一個公務員來講。
如果有一個受益的請求，對他來說駁回這沒有刑事法上的風險。
因為只要給予利益。
顧名思義圖利兩個字就先掛在那裡。
而我們一般的民眾。
我們到底是要期待一個勇於任事積極市政的政府。
還是我們期待是一個躺平的政府。
這是會透過對於圖利罪的。
審判認定是會產生重大影響。
同樣的。
當我們在審判圖利罪的案件的時候，我們是不是希望透過這些案件的過程，能夠讓每個文官。
能夠有尊嚴。
有膽識。
真的勇於便民。
如果我們上面所講的這些是真的，我們去修正圖利罪，想要達到這個目的。
那麼很重要的一件事情，判斷餘地。
尤其是對於合議制機關的判斷餘地，要給予最大的尊重。
而且不要把合理性問題當合法性問題來辦。
在圖利罪的時候，我們常常會問你一個問題啊這個。
找不到金流。
所以呢，但是既然會有這樣子的利益。
有問題背後必定有什麼不可告人之處，一定有什麼動機。
那我們就好吧，那我們就這樣子來看看。
被告黃景茂，他有沒有可能有這樣子的圖利的動機？
黃景茂從來沒有收取任何金錢跟利益。
很清楚。
跟這個案子裡面的申請單位威京集團、沈慶京、吳樹明等等的這些人員沒有私交。
他退職之後，有沒有去擔任什麼跟威京集團什麼這些相關的企業，沒有。
最重要的是。
他所擔任的職務都發局的局長是不是可以決定容積獎勵？
不是。
再看看他的背景啊，他的經歷。
歷任高雄市的工務局養工處處長營建署副署長、代理署長、臺南市政府秘書長。
這幾十年下來的中央地方的歷練。
會是如同。
檢察官們所想像的。
議員吶這些陳情吶這些會對他構成壓力嗎？
不會的。
黃景茂也不是柯市長，他市政府的政治團隊。
他也沒有曾經參與過柯市長他們團隊的政治活動。
他擔任都發局長，其實只有兩年一個月。
接下來呢他是去國家住都中心擔任執行長。
所以從被告黃景茂這一整個他過去的經歷，以及他在臺北市政府任職的情況，以及他跟市府的。
政治團隊的這樣子的整個情況跟威京集團的關係，整個看起來我們要表明一個很重要的結論。
黃景茂，他沒有必要向柯文哲市長求官。
攀附銀河。
起訴書裡面所講的銀河商議完全是臆測，完全跟事實不符，也完全沒有依據。
接下來我們以本案的具體事實來看，談起圖利的這個部分。
我們就來看經過90年，那時候修正過之後的圖利罪的構成要件。
要明知違背以前就是說啊圖利法律意義。
在九十年修正的時候，為什麼要明知違背這一串的這種對外發生法律效果的規定？
就是因為之前太不明確，圖利罪就很容易入公務員於罪，使公務員畏縮，不敢勇於任事。所以要很明確的去定出來究竟是違反了什麼。
所以是要違反對外發生法律效果。這講的是這種規定的法律。
好了，那我們來看今天。
起訴的時候所認為的違反的法律是什麼？
就臺北市政府的啊處理人民陳情案件注意事項。
啊，請看清楚。
這是臺北市的他們自己的法規系統講的很清楚。
這一個陳情案件注意事項是行政規則。
檢察官。
經過這樣子的審判的過程，他也認同了。對是行政規則。好，那行政規則是什麼？
行政程序法是有定義的。
哦，他不是直接對外發生法規範效力的一般抽象規定。所以原則上行政規則就不會是剛剛所講的圖利罪構成要件裡面的那樣子的法令。
這是行政程序法上面開宗明義的定義。好。
其中行政規則他進一步當然會講說啊，那就分成兩種。
一種呢就是像我們這個案子這個注意事項裡面，它是一種業務處理的方式。
第二種是協助下級機關統一解釋法規認定事實，行使裁量權並頒的注意事項內容要裁量基準。
這個不是。
這個注意事項不是裁量基準。
啊，不是解釋。
所以他絕對不會是圖利罪上面所定義的所界定的那個構成要件裡面的那樣子的法律。
然後我們來看看檢察官。
主張的意思大概是說啊，這個好，就算他是我們剛剛所講的行政規則。但是呢因為他已經不管是因為長久下來已經很久了，或者是怎麼樣，他總會有所謂的對外效力。那我們來看看。
林金龍講。
哎。
大概知道有詳細內容，我早上沒有說，然後呢，就是受理人民陳情分工啊，這就是分工嘛，所以這就是事務處理。
哎，但是呢詳細內容他也不知道。
再來。
問林周敏，你知不知道這個行政規則？不熟悉。
好。
所以檢方說。
會對外發生效力效果。
剛剛的兩位。
林群雄、林周敏，他們連具體的內容不知道。
哪來的長期反覆使用，哪來的造成法律外部效果，哪來的都會發生效力？
所以第一個要件上面。
這個處理人民陳情事項的注意事項，他本身就不該當，就不是圖利罪裡面的所謂的那個法律。
好。
接下來。
檢方起訴的時候很重要一個重點，大概都會從動機，其實還是動機出發了啊，是為了要護航京華城。
那我們來看看究竟當時。
為什麼會有這樣一個陳情研議的一個場景？
京華城是歷任多任的市長啊，這個不是從這一任才開始啊，之前就有。
跟都發局已經有非常多次了。
為了這個就以最近的這1個120284的這一件回覆的這件事情，他也嘗試了非常多的救濟途徑。剛剛徐律師已經包括過了，至少就有了兩個行政訴訟。
陳情更是不計其數。
臺北市政府也曾經。
被監察院調查糾正。
啊，在本案之前啊在本案之前就有了。
所以從都發局來看的話。
當時的有一個訴訟在。
那個訴訟呢就是要回復120284。
京華城說想要和解。
都發局的想法就是這個不和解，這個立場是十分堅決的，也很明確的。
但是呢有什麼樣子的考慮，京華城公司他持續的一直陳情啊，訴求說啊這個當初這個這個107年這樣子的一個計劃呢，刪除了他的120284根本沒有讓他們表示意見的機會。好，所以。
當時的都發局的想法就是那你就送都委會也可以透過公開透明程序。
因為當初刪掉120284是在都委會啊，那你們有意見，那就到都委會那邊去講。
然後讓各方的意見可以充分的闡述。
好。
甚至。
在這個承辦的相關的公務員心裡，可能還有一個一個小小的盤算說。
啊那個那就讓讓他到那邊講，講完他就死心了，或者是說讓他至少在法令，不要老是一直要去講恢復120284。
這是嚴邦瑞所講。
楊志正呢也提到了一樣啊，這個簽呈最後有提到啊，因為那時候在審判中的時候還提示那個公文的時候，啊他又講說這個簽呈最後提到啊，就是因為各方意見不一，希望在都委會充分討論。所以還跟啊說這個提示的內容要放到簽呈的最後一頁。就是第五點。
好。
所以。
從都發局來陳情研議這件事情，我們從這樣子一觀點就可以很清楚的知道。
都發局他的出發點不是為了要護航京華城啊，不是。
都發局的想法是，原來呢什麼事情你都來找我們都發局，都發局回就什麼都要去回。那那就到都委會去講。
這件事情當初的決定是在都委會，都發局唉，在都委會那裡決定的那就到都委會去講。
都發局呢，他從一個你要直接的去回應京華城的方式呢，就變成你到都委會，我們也是一個程序的參與者。
而且我們就同樣地到都委會去表明我們都發局的想法是怎麼樣啊？
120284就是我們就是認為也是一次性的，不能回復啊。那那個訴訟中我們也認為是不能和解，這就是要去這樣子做。所以檢方預設的研議的目的是要護航。
這完全背離我們這個案子裡面公務機關的運作邏輯跟事實。
好。
剛剛講的是那種動機出發點。那好，那，以圖利罪來講，最重要是要明知違法。
好，那也我們姑且不論剛才所講的那個法令，不是屬於我們圖利罪所講那個法令。那公務員他們。
假如我用一個很含糊很概括的。哎，我就問你，你你認為有沒有違法，你你當時的想法是不是有哎這個樣子做是不是可以的，是合法的。就這樣子很概括性的來講的時候。
當時的都發局的公務員是怎麼想的？
楊志勝講了哎送研議的部分，你們有沒有認為違背法律，沒有，這是拒絕的，好。
好，再問一次，有沒有我我印象有一點，好像庭上也有說這樣是重複，一直在重複在詢問。
其實也就是我們要去確認到底究竟當時的公務員是怎麼想的。好，那我們講的比較具體又再進一步了，送研議的這個部分。
來。
提供相關意見作為我們實際上的參考，大概是這樣子。然後再問了一次。
有沒有法律依據說送研議是不是要什麼可以也一樣，你說沒有啊，就送研議一樣是可以的。
上次。
很明確的講，研議沒有效力。
也沒有什麼合法不合法。
所以。
從都發局公務員啊，不只是局長，是公務員啊，整個上來，簽請研議本身沒有什麼違法性的這樣子的一個意思。他們不認為這樣有什麼的違法，沒有人反對。
局長在這過程中也沒有施壓。
簽請研議既然沒有違法，也沒有施壓。
當然就更沒有所謂的犯意聯絡。
剛剛我們已經說過了。
所有的公務員就此沒有人認為違反法律。
已經當了。
四年的副市長的林欽榮。
擔任了4年都發局長的林洲民。
擔任的當時應該已經有1年了，10年以上的專業的科長楊志勝。
啊，這些人他們對於這個注意事項具體內容都不清楚。
沒有特別注意，沒聽過。
這一件簽請研議也不是第一次。
就京華城的事情，簽請研議，也不是第一次。剛剛徐英銓律師已經有羅列出來，在他的過程之前，在剛剛所講的林欽榮、林洲民他們所主責的這樣子的一個期間。
多次。
楊志勝也在鈞院作證，在作證的時候，再三的證稱，認為送研議沒有違反法律。
這麼樣子多的人啊，對於所謂的那個注意事項不熟，不知道，沒聽過。
公務員整個都發局公務員認為送研議沒有什麼效力，也沒有什麼合法不合法的問題。
那為何單獨就指稱。
107年底任職都發局長的黃景茂，他就明知違法。
我們完全不知道這個標準認定的標準是怎麼來的，認定的證據在哪裡。
所以我們在這邊就簽請研議的一個結論就是。
他不該當違反法令的要件，因為這個所謂的注意事項啊，案件處理的注意事項，它就不是圖利罪構成要件裡面的法令。
更沒有所謂的明知。
這個明知不僅僅是黃景茂沒有，都發局集體，甚至整體公務員都沒有。
那更不用說這一件簽請研議跟後來我們這個案子裡面最後真的產生了所謂的和與容積獎勵之間，根本是沒有因果關係。那這個部分我們等後面會再講。
然後這也不是第一次簽請研議，研議也沒有什麼法律效力。
研議這件事情呢，研議組委會他研議的意見，京華城公司也沒有取得什麼具體的利益。那是跟圖利罪的構成要件到底哪一個地方該當？
，所以就簽請研議的部分是完全不構成圖利罪的。
那接下來我們請那個。
林冠漢律師繼續。
首先跟庭上報告。
本案一個非常重要的法律爭點，就是到底都市計劃法24條以細部計畫變更的方式去核給容積獎勵是不是合法的，是不是法律上可行的那在這點檢辯雙方都有非常多的資料和攻防。但是大部分都是文字和跟口頭。所以我們特別整理了一個表。
找出內政部的函令。
找出歷次專業公務員到庭作證的結果。
找出以前的細部計劃案，我們可以發現。
以內政部。
99年的函令以及。
以公務員的證述為中心。
想要爭取容積獎勵或是。
想要核給容積獎勵，主要有兩種途徑，一種是有都市計劃法以外的特別法規。作為法源依據。例如，檢察官最喜歡提到的土管條例，例如大眾捷運法，例如都更容獎辦法，這些都只要構成要件該當。
就可以得到容積獎勵。那另外一種途徑就是循所謂的都市計畫程序，透過變更細部計畫的方式去爭取或核給。但是如果申請人要走第二種途徑的話，必須要心裡有個準備，我必須要說服都委會，我才會得到都委會可能跟我要求很多回饋。都委會可能覺得量體過大，不給都委會可能給的太少，讓我不划算。所以他們在程序在要符合的要件和是否過都委會這上面都有重大的區別。
那。
如何得出都市計劃法體系的正確理解？
因為都市計劃法，它是一個非常專門，並且結合實務，甚至有多次的修正歷史的一部法令。那包括等一下我們也會講到，他有一些住商分離，有一些歷史情形，甚至有涉及地方自治權。所以都市計劃法的理解，一定要和實務工作，一定要和都市計劃的實務結合，才能夠正確的理解。所以我們在理解都市計劃法的時候，必須要高度仰賴，都市計劃專業人士，並且具有豐富經驗的專業人士，所提供的見解和意見。但是我們也非常清楚的瞭解到，在本案有一個很特殊的情形，包括胡方瓊包括張麗麗，包括邵琇珮等重要的都市計劃公務員都曾經出現偵查時的供述。和到鈞院審理時作證的供述，有重大落差的情形。那早上檢察官也提到。
辯方一定以。
審理時的供述為準，檢方一定以偵查時的供述為準。
檢方提到這個是一個筆錄大戰，但是辯護人認為顯然並不是筆錄大戰，原因為何？我們必須注意到，在偵查的時候，是13年監察院對於京華城案的糾正案文出來的時候，在13年偵查的時候，是。
臺北市政府為了調查京華城案而組一個專案調查小組的時候。
這些對公務員來說都是非常震驚，並且在短時間之內重疊而出的壓力。
並且我們也可以看到，剛剛徐英傑律師有提到。
黃景茂有被逼問的情形，連續說了7次沒有違法。但是偵查檢察官還是鍥而不捨，就是想要逼問出滿意的答案。
並且我們可以看到胡方瓊。
胡方瓊剛剛許律師的簡報裡面也有提到，他在鈞院審理時是明確證稱，可以依照都市計劃法24條以變更細部計畫方式核給容積獎勵，這是合法的。但是他在偵查的時候，在筆錄上面顯示的卻是他認為不能參考其他的容積獎勵專案。
在不適用土管條例的情形之下。
去以細部計畫核給容積獎勵。他認為沒有法源這樣的偵查和供述，偵查的供述和審判的供述有完全相反的情形，到底是為什麼？
我們看到第一個原因。
胡方瓊說。
他在廉政官那邊確認筆錄的時候，廉政官對他說，大姐，筆錄不要這樣一格字一格字改，這不是公文。
第二。
當時的壓力非常大，我們也知道，一般的人民或公務員來到地檢署或廉政署做偵訊的時候，壓力一定是很大的。
常常會有誤把檢察官或廉政官當成老師，想要滿足廉政官或檢察官的情形。那胡方瓊也不可避免。
那當時有第二個原因。
胡方瓊說，因為他聽不懂檢察官的問題。那至於為什麼胡方瓊聽不懂檢察官的問題，待會我們會非常詳細的來說明原因。
那另外我們也知道張麗麗，她在鈞院審理的時候明確證述。
依照內政部的函令，都市計劃要給容積獎勵，是一種途徑。依照其他具體特別的法規和給容積獎勵是另外一種途徑。他也明確證稱，在細部計畫變更的方式和給容積獎勵是合法的。在法令上是可行的。但是為什麼他在偵查的時候，還是提到了他認為。
京華城案有異議。
我們在我們在鈞院審理的時候，張麗麗也非常明確的說明，因為當時她看到了比較近的檔案，監察院出來的調查本，監察院出來的糾正案文。所以我們可以很明確的發現。
雖然公務員在處理京華城案的當下不認為有違法的疑慮，但是因為在偵查的時候。
離監察院出來的糾正案文是很近的時間點。所以。
在偵查的環境之下會受到影響。
那。
在何況是。
何況是邵琇珮、黃景茂彭振聲都有非常多。
我們從從來沒有辦法想象的偵查的一些瑕疵。包括我們看見彭振聲的偵訊錄影的時候，也發現，通常都是檢察官講了一段話，然後問彭振聲同不同意。彭振聲只回答了同意或不同意。但是檢察官講的這段話就全部記載在彭振聲的供述當中，包括剛剛黃景茂的部分連續答了7次不違法，但是還是遭到這樣的記載，包括邵琇珮的部分，他在鈞院審理的時候，也多次證稱說筆錄上面的用字可能是過於強烈。他當時不一定是這麼講的。那包括。
柯文哲的律師也有。
出具邵琇珮部分的譯文，發現有諸多與筆錄。
出入的地方。所以我們必須請庭上注意到的是。
檢察官說。
來。
開庭作證或是在偵查的時候作證都會有壓力。但是辯護人必須要特別的指出。
重點並不是有沒有壓力，是這個壓力是不是正常的，是不是在一個相對安穩、相對自在的環境之下。
還是還是在一個。
會受到檢察官逼問，會受到廉政官催促，會受到檢察官詢問。
不專業，而且讓人混淆的問題的環境之下，相對來說在鈞院審理的時候。
如果辯護人或檢察官問了證人面露疑惑的問題的時候，審判長會依照詰問規則適度的處理，並且也不會有連續逼問的狀況。每一次如果有重複的詰問，審判長、合議庭也都會依照詰問規則適度的介入。那這些都可以非常明確的得知。
審判時的任意性、真實性。審判時，證人的證述是更能夠基於他親身經歷，基於他自己認知的事實和法律的理解而表達出來的。
那我們接下來就來看公務員在審判的時候是如何提到都市計劃法24條的法律見解。首先，劉秀玲說，可以用都市計劃法24條給予容積獎勵，用細部計畫變更的方式。
再來。
劉秀玲也明確的說，他沒有說細部計畫不能夠創新容積獎勵，他並不是隻有說程序合法，他是在直接提供24條可否作為獨立容積獎勵依據的見解。
邵琇珮總工程師也說。
臺北市土管是一條路，走都市計劃的細部計畫變更途徑是另外一條路。
要走哪一條路，是申請人可以決定的，是申請人的選擇權。
那張麗麗專委甚至也直接講說。
用都市計劃程序定容積獎勵，基本上是在細部計劃裡，而不是檢方所說的主要計劃當中。
楊志勝科長更明確的證詞。
目前沒有任何法定說細部計畫不能給容積獎勵，這些都不只是程序上合法，而是法律本身就可以作為都市計劃法24條本身就可以作為依據。
2、檢察官。
最喜歡的證人之一，李德全。
檢察官常常引用他的文章或者是他的便利貼。但是李德全在。
本件審理的時候，陳述說。
都市計劃法24條是一條路，這條路要經過都委會審議。如果要走另外一條路，例如檢察官常常強調的土管，那就不用給都委會審議，這是二擇一，這是擇一的關係。那雖然檢察官有引用李德全副秘書長的一些文章，但是我們也要了解。
文章論著有時候是一個倡議，就像我們法律人常常也會論著，有時候是解釋論，有時候是立法論。但是不代表我們的論述就代表我們對於現行法的法律見解為何。這個是所以李德全副秘書長對於都市計劃法24條法律見解相當明確的就是以審判時，李德全的證述為準。
那陳志明副秘書長。
陳志明副秘書長也相當專業，因為他也是都市計劃法非常資深的公務員。他有提到十成獎勵、規模獎勵，這些都是都更容獎辦法。都更條例裡面有的。
獎勵專案，但是這些獎勵專案也有以細部計畫給予。
土地所有權人的情形，例如北大特區，例如高鐵特區。那因此我們也可以從陳志明的證詞裡面清楚的瞭解到。
都更容獎辦法所列的專案。
並不是。
都更容獎都更案件才能夠專用。當然，額度跟不用對價是都更可以專用，但是並不禁止其他的案件在細部計畫當中參考同樣的專案，但是給予實質不同的比例額度或回饋。
那內政部的。
還是也相當清楚的說。
都市計畫的。
容積獎勵的給予或申請。
分為兩種途徑。這個我相信在這一年當中，審判長合議庭也聽過很多次，我就不再贅述。但是有一個重點，也就是檢察官也曾經以這個函釋說必須要主要計畫授權細部計畫才可以定容積獎勵。但是我們必須要。
看到第三行，如有訂定基準容積及主要計畫有容積上限規定，重點是如。
代表說並不是主要計畫，就一定會有容積上限規定。
而是如果主要計畫的容積上限規定的話，自然需要遵守主要計畫。
但是如果主要計畫並沒有容積上限規定的話，當然就沒有所謂的違反主要計畫或未經主要計畫授權的問題。
也因此我們可以得到內政部說，都市計畫法是可以容許以變更細部計畫的方式單獨作為容積獎勵依據的。
資深公務員也都這麼講。
檢察官相當推崇的李德權這麼講。
那因此我們可以看到說。
24條它本來就是一個法令上的單獨容積獎勵的依據。所以我們接下來就來看檢方一直強調的方案四。
還有細部計畫變更是恢復120284的變更。但是我們首先要看到。
研議意見是什麼？研議意見是說，120284無需補救，尊重方案四。
那。
什麼叫尊重方案四？我我們我們看到社會經驗上面所尊重，就是有些有講跟沒講一樣。那什麼是方案四？其實方案四基本上就是在把都市計畫法24條再講一遍而已。除此之外，沒有別的實質內容了。
用臺語講方案四就是假講的。
那既然是假講的，只是把都市計畫法再念一次給申請人給京華城聽。那請問念一次就會得到容積核給的。
結果嘛，我相信這個世界上沒有這種魔法。
那另外。
方案四。
他是涉及。
權利人本來就有的，依照都市計畫法提出細部計畫申請的規定。
但是檢察官一直提到的訴訟中所謂的訴訟，他的標的是120284，是不是一次性保障，這個是屬於建築執照的問題。那我們也要反問一個問題。
有沒有任何一條法律規定？
如果。
京華城公司敗訴或是勝訴的話，就不能依照都市計畫法24條提出細部計畫變更，顯然沒有這條法律規定。所以無論。
在研議當中還在進行的訴訟，訴訟結果如何都不會阻斷。權利人本來就有依照都市計畫法24條提出細部計畫變更的途徑。
也因此，我們再次。
說明。
都市計畫法24條的提出申請，和120284是否屬一次性保障的行政救濟，他們是平行的關係。
互相不會當然的影響。
也因此，如果京華城公司在。
一次性保障的訴訟當中勝訴的話。
他們研議的發展有可能違和，因為研議的旨意就是討論要不要回復120284。那既然法院有判決了，可能就不予研議。但是京華城。
仍然保有依照都市計畫法24條提出細部計畫變更申請的權利，只是京華城這時候就要去考慮說，我如果依照24條提，第一個都委會會不會再給我。第二個，都委會勢必會跟我要回饋，我認為我願意給的回饋多少？
划不划算，而且我提出申請，都委會也不一定會過，無論如何都沒有辦法擔保審議的通過。研議並沒有讓京華城免除公展程序，並沒有讓京華城。
得到不用經審議，就可以得到容積獎勵的結果。
所以這並不是一個變相，這就是一個。
這就是一個訴訟，一個是。
既有法律規定，再講一次而已，兩個之間並沒有所謂的變相的關係。
那其實。
檢察官從起訴書到今日論告。
我們看到檢察官對於所謂的法律保留的內涵，似乎是有改變。起訴書一開始講說，要有大眾捷運法、土管條例等特別的法定依據才可以給容積獎勵。但是後來好像檢察官又說，不一定要有那些大眾捷運法。如果是通盤檢討，有定容積獎勵的話，就可以。
那後來又講說哎，沒關係，我們也不管是不是通盤檢討，只要主要計畫有給容積獎勵，有授權就可以。但後來好像又講說。
只要我們也不管是不是主要計畫，只要他是通案，符合一致性原則就可以。那到底檢方認為的。
法律保留是哪一個層次的法律保留？
首先，檢察官認為的。
主要計畫有定容積獎勵，細部計畫才可以定容積獎勵。但是真的是這樣嗎？
陳志明秘書長有講說。
主要計畫。
不太會定容積獎勵。
因為都市計畫法22條就非常的明確的說，土地使用分區管制是定在22條細部計畫的規定當中。
並且主要計畫與細部計畫有各自不同的任務，並不能把它混在一起。
另外。
陳志明秘書長也進一步提到，其實。
細部計畫能不能定容積獎勵？細部計畫是不是真的需要主要計畫的授權才可以定容積獎勵？這件事情是牽涉到地方自治權的。因為主要計畫要報內政部，而細部計畫不用報內政部的都委會。所以如果檢察官認為是主要計畫有授權。細部計畫才可以定容積獎勵的話，那等於把這些權利，土地使用分區管制的權利，全部都。
收回給中央。
的權利就不見。那從陳志明秘書長這樣子的證述內容，我們也可以知道，都市計畫法的理解是必須要結合實務的。否則我們也沒有辦法知道，其實主要計畫細部計畫對於容積獎勵的分配。
是涉及地方自治事項。
那張麗麗專門委員也清楚的證稱。
使用容積率，也就是土地使用分區管制，基本上就是定定在細部計畫。至於主要計畫不會去管這種東西，通常不會去管這種東西。因為主要計畫的任務是關於都市發展的定位。等一下我們會再進一步說明。
那楊志社科長。
也非常明確的證稱，主要計畫一般不會寫容積率的規定，除非有特殊的情形。
那邵琇珮總工程師也說。
這個容積獎勵基本上都是定在細部計畫，跟主要計畫沒有關係。
那為什麼會這麼說？就是因為都市計畫法22條第一項明文的規定，細部計畫記載的內容之一是土地使用分區管制。而這個土地使用分區管制，經過剛剛這些專業資深的公務員，可以明確的知道，這就是容積率，包括容積獎勵。
那這時候我們就可以知道為什麼胡方瓊在偵查的時候，他聽不懂檢察官的問題。因為檢察官問的問題是，臺北市內不適用都更條例的。
都市計畫案件裡可以不適用土管條例，反而參照都更條例取得容積獎勵嗎？但是問題是。
走土管條例就不會走都市計畫程序。所以這本身就是一個互斥的問題。所以胡方瓊他當然聽不懂。
那這也再次證實，為什麼在偵查的時候。
證人或被告他。
被問到會令都市計畫專業人士困惑的問題。所以他們在偵查的時候所講出來的話，並不是。
那麼明確。
那麼符合他們自己的法律與事實認知確信，所以應該以審判的時候，這些專業公務員的證述為準。
那我們在。
我們再進一步。
將主要計畫和細部計畫，他們各自的任務用訴狀圖的方式呈現給庭上了解。主要計畫基本上就像剛剛陳志明秘書長說的，他是肩負著都市發展的大方向跟定位，包括有哪這個大區域內有哪些大型設施用地的需求，有哪些大型道路或交通的需求。在這個大區域的範圍之內，他的人口會如何變化，這些都是主要計畫應該負責的事項。至於說小規模的街道與道路，至於說個別區域內的土地使用的強度，以及他的容積，基本上就是由細部計畫來分工，而不是全部的東西都要塞在主要計畫裡。
所以我們必須要在這邊非常清楚的向庭上報告。檢方所主張的。
細部計畫訂定容積獎勵應該要有主要計畫授權，這是完全的誤解。首先他違反了都市計畫法明確的規定，22條及24條就是叫細部計畫來訂定容積獎勵，而不是叫主要計畫來訂定容積獎勵。再來。
他也。
將細部計畫任務全部都塞到主要計畫裡，這是不對的，這是違反都市計畫法體系的。再來。
檢方這樣子的主張也形同侵奪地方對於自己區域發展一個非常重要的自治權。
所以我們認為非常清楚的，都市計畫法24條、22條就是容許用細部計畫變更的方式給予容積獎勵。而這個給予容積獎勵並不以主要計畫有授權為必要。
那檢察官也再一次提到，應該要有同案，而不能用個案，否則只有京華城可以享受。
但是我們也必須再次提到，檢方相當推崇的李德全。
他也清楚的證稱。
都市計畫界當中，許多通案原則是從個案發展而來的，個案可能變通案，通案可能變法條，法條是可能變更高階的法律都有可能。
那李德全也再次證稱說。
個案係由個案累積的養分成為同案。大家覺得這個個案給的。
額度合理回饋不錯，而且有它的共通性，有通用性。那我們就常常拿來用。那我們就把它從個案變成一個是歸納出來的同案。所以個案本來就不是什麼。
錯誤個案本來就沒有罪。
個案就是累積同案的養分。
否則。
如果像檢察官說的。
都要適用同案才是沒有公平性的問題，才是沒有圖利的話。那每一個係由個案累積而成的第一個案件不就全部都有罪了嗎？因為他都是個案啊，他都還沒有形成同案。
並且。
我們也經過督委會執行秘書。
在鈞院作證的時候，明確證稱。
24條是申請人自擬細部計畫。因為申請人每個申請人會有不同的需求，所以他提出來的。
計畫案當然都會不一樣。
另外。
因為。
以細部計畫訂定容積獎勵，是要由都委會去。
核給、決定是否核給容積獎勵要核給多寡，包括他的對價性，包括他的回饋的專案，也都是都委會協商出來。都委會決定的那每一個區域它的區位。
他的發展的重點，都委會都會進行考量。
有一些比較金融區的，有些比較娛樂商業區的，他要求的回饋。
很難完全一樣。所以。
都市計畫法24條以細部計畫變更的方式核給容積獎勵，這本來就是一個。
個案上會有量身打造的設計。這條本來就是為了量身打造的。
所以量身打造，還有個案並不是什麼罪過。
因為胡方瓊也證述，為什麼要有都市計畫法24條的規定，因為政府雖然可以做通盤檢討，但是政府並沒有辦法思考每一筆地號，它最佳的利用方式。那都市計畫法24條讓土地權利關係人能夠有機會提出，我認為我這塊土地要怎麼利用才是最有效率的，最符合區域發展的。只是說我提出來的方案，我提出來，我認為的最佳解，是不是真正的最佳解，這是要。
受都委會的審查。如果都委會認為對，這是一個適合的土地利用的方式。那而且有都委會要求認為合理的回饋。
那就給他。但是如果土地權益關係人提出來的最佳解，其實並不是一個適合的方式。那都委會也有權利說，不，我不給你。
像是文華東方。
在像是文華東方，這是一個相當漂亮的飯店，他也是個案給予容積獎勵。大家覺得他他有錯嗎？他對區域的發展難道沒有正面的助益嗎？
所以24條本來就是量身打造，量身打造有什麼樣的問題嗎？我們不希望量身打造和個案適用，就因此這樣被妖魔化。
那另外檢察官有提到。
有通盤檢討的時候才可以給容積獎勵。
檢察官的理由是說，通盤檢討它是屬於法規命令，所以可以給予容積。那個案變更，檢察官認為他不是法規命令，所以不能給予容積。但是我們必須看到。
在檢察官提的4至742號公布以後所做成的一個最高行政法院判決。
他裡面有認定通盤檢討。
時機所變更的主要計畫的內容也可能被認定為行政處分。所以通盤檢討的主要計畫變更真的一律都是法規命令性質嗎？
是似乎與最高行政法院的意旨是不同的。
另外，109年，這也是一個在通盤檢討的時間點。
變更主要計畫的案件。
但是法院也說，行政法院也說，如果通盤檢討變更主要計畫的個別內容是涉及個別具體專案，會直接對人民的權利造成得喪變更的狀況的情形，那他也是具有行政處分的性質。所以檢察官所說的通盤檢討的主要計畫變更才能給容積獎勵的理由並不存在。因為通盤檢討的內容。通盤檢討的變更的內容也有可能被認定為行政處分。
那我們必須要回到都市計畫22條。其實都市計畫法並沒有說你是法規命令，你就可以定容積，你是行政處分，你就不能定容積。都市計畫法並沒有這樣的區分。都市計畫法。
所說的可以定容積獎勵的依據，就是明文規定在都市計畫法22條第一項說細部計畫應該要訂定土地使用分區管制，而這就包括容積率以及容積獎勵。所以是否是法規命令，是否是行政處分，其實一點重要性都沒有。
那另外我們也可以看到剛剛兩個最高行政法院的判決，他之所以要處理。
這個主要計畫在通盤檢討的時間點下進行的變更內容到底是行政處分還是法規命令，他並不是說他並不是以能不能給容積去出發的。
他是說能不能就救濟來出發的，所以再次證明。
行政法上的定性跟能不能給容積，其實一點關係都沒有。
那我們再次重複都市計畫法可以給容積的細部計畫可以給容積的依據就是22條第一項，並不是他被定性為什麼。
那再來檢察官也有提到，他們認為辯護人所提出來的細部計畫變更給予容積獎勵案例，其實都有主要計畫授權。
或是都有。
通盤檢討，但是其實並不是這個樣子。我們一一跟。
庭上說明第一個案例，也就是中泰賓館現在的文華東方。
我們可以看到，這是劉秀玲跟楊志勝的對話截圖。
劉秀玲說。
劉秀玲和楊志成都認為，中泰賓館就是一個很接近京華城。
的一個案例，他也是以細部計畫變更的方式額外給予了25%的容積獎勵。那他的理由是什麼？他的理由並不是適用主管條例，他的理由並不是有通盤檢討的時候，主要計畫授權，他的理由是合理的成本利潤結構讓。
當時的這個金融區可以發展的起來，可以蓋起來。
那檢察官在週一的時候也有提到說。
，文華東方這個案子是主要計畫，並不是細部計畫。但是我們就可以很明確的看到這邊寫的回饋內容是以細部計畫變更的方式去給予的。
，為什麼檢察官會有這樣子的說法？我們想是因為檢察官並不瞭解到陳志明秘書長有一段非常重要的證詞。陳志明秘書長在鈞院審理的時候，曾經證稱。
早期的這個都市計畫有一點凌亂，主要計畫跟細部計畫常常混在一起，常常訂成一本。那差不多在90年左右的時候，開始都市計畫業界的人員。
叫做主細分離，主要計畫，細部計畫開始分的比較清楚。那檢察官因為不知道這樣這樣的歷史，檢察官並沒有都市計畫處理撰寫這個都市計畫書的經驗，所以他們也沒有辦法瞭解到這樣歷史，必須要靠陳志明這樣的專業資深的公務員才有辦法瞭解到。
那這裡也非常清楚的提到。
額外給予25%的容積獎勵。
他是在細部計畫部分，他並不是在主要計畫部分，只是因為91年92年，那時候中泰賓館的計畫書，大概就是民國92年。那時候主細分離才剛開始做。所以他們還是定在同一本計畫書，會說明很多規定啦。所以檢察官才會有這樣子的誤解。但是我們可以從這樣的一個截圖，就在丁正武。
在卷內有。
可以非常明確的發現，這25%的容積獎勵確確實實就是由細部計畫單獨給予的，並沒有所謂的主要計畫授權。
那檢察官也有提出，所謂的臺北好好看，是用通案原則來給予的容積獎勵，是用土管給予的容積獎勵。但是事實上真的是如此嗎？
臺北好好看，是用細部計畫變更的方式來給予容積獎勵。這個是臺北市政府都委會第六11次委員會的決議。
這邊明確的提到，中長期仍已修訂土管條例80條之三來進行。但是短期也就是當下這次的個案，這次透過的決議是以都市計畫變更的方式處理。所以這是用土管條例嗎？顯然並不是，而是用細部計畫的方式給予容積獎勵。
所以我們做一個結論，以變更細部計畫方式和給予容積獎勵並不違法，而且早有前例。
並且。
都市計畫法24條容許單獨以細部計畫變更的方式給予容積獎勵。這個是。
專業資深公務員認為的都市計畫實務，都市計畫法令的ABC是長期對此深信不疑。那檢方也提到，黃景茂是專業的都市計畫的公務員。黃景茂他們當然也知道前案是這個樣子。黃景茂的認知當然都跟公務員一樣，並沒有例外。
也因此。
基於合法認知處理京華城案。
不能夠因為檢方沒有瞭解到都市計畫法令的歷史，沒有瞭解到主細分離，沒有瞭解到地方自治權利。
對都市計畫法令有所誤解所。
提出的指摘就入罪。
那另外我們也必須強調檢方的論告意旨。
如果什麼都要主要計畫授權才可以定。如果什麼都要通案土管條例才可以定。那都市計畫法24條幹脆拿掉就好了。因為這個意思就是不能用細部計畫來核給容積獎勵，但是這和現行法完全是不符合的。
接下來我們來看公展的部分。
這邊我們先跳過，因為剛剛徐律師也有提到很多監察院的一些糾正意見。那但是我們也必須再再次強調，不僅是都發局內的公務員認為。
可以公展，可以依照監察院的意旨進行公展。陳志明也認為說。
今天這是24條的案件，並不是27條的案件。
所以27條案件，都發局才是事主。但是24條的案件，都發局並不是事主。都發局不宜去把申請人的案件攬成自己的案件，去做實質的檢討跟變更。最好的狀況，最合情合法的方式，就是直接把申請人的這個計畫書圖，直接提給都委會。
這是陳志明的意見。
李德全也說。
請庭上注意到，李德全說，因為只是公展，公展並不是什麼太了不起的事情。
公展固然是審議的起始點，但是公展能夠擔保審議會通過嗎？公展能夠擔保都委會就會給容積嗎？就不會要求其他的回饋嗎？是沒有辦法。所以對於市政府來說，如果是24條案件，那就只是公展，只要形式要件符合，就必須要送都委會。
嚴邦瑞也這麼說，基本上容積獎勵的專案實質的事項都是給都委會處理，那就公展吧。
邵琇珮也有提出。
在辦理公展前應該要做的基本作業，就是第一個所有權人符不符合有沒有其他業務單位覺得這個計畫不當。比如說道路調整和交通局的這個規劃有衝突，還有他有沒有基本書圖檔案，但是不包括容積獎勵實質內容的事項。
那也因此。
都市計畫法並沒有給予都發局可以用實質理由去退回或不送案給都委會的職權，否則的話等於是都發局滿意了才可以給都委會。那都發局不就形同是可以做駁回權利，但是不能做通過權利的都委會嗎？這是跟都市計畫法23條是完全矛盾的一個。
是在。
那我們也可以看到。
其實早在京華城送第一版的細部計畫變更草案的時候。
都市規劃科楊志勝科長，他就認為，依照監察院的意旨，依照他們審查有沒有這些形式要件以後，他認為符合了就可以做公展。但是黃景茂局長因為有看到會籤的意見，所以認為還是來處理一下，也因此才會發文。
請京華城再補充公益性等等。
那如果是要照檢察官說的，要營合上意，要護航京華城，那為什麼不直接照都規科的籤層就公展就好了嗎？因為都規科自己就說可以公展了。
再來109年9月21日。
之所以會發文召開這個。
專家學者諮詢會議是因為專業幕僚邵琇珮的建議。而在證人的證詞當中，我們也可以發現，都發局曾經也有為了釐清一些事情。
去請教外部委員的原因，所以也召開過其他的。
這個專家諮詢。
會議。
那我們必須跟庭上說明的是。
召開專家學者諮詢會，其實並不是都發局的義務。那為什麼都發局要召開，是因為都發局基於他是一個都市計畫專業的立場。他還是希望畢竟還是這個個案，我還是要簽呈。所以我可能還是希望這個計畫稍微有機會的話，讓他成熟一點。那但是說都發局並沒有直接跟直接要求申請人說，你一定要改，否則我就不送的權利。所以基於一個溝通，基於一個。
檢視建議的定位跟角色，用這樣子的一個諮詢會議的方式去跟申請人進行溝通。那同時我們也可以看到都委會三位委員有進來，所以表示說更增加了這個檢視溝通的一個功能性。
那後來京華城也確實依照專家學者諮詢會議進行了部分的修改，包括最重要的也就是義務性獎勵專案的扣除，以及增加了一些這個公益性回饋性的部分。那邵琇珮也因此在庭審在鈞院作證的時候，證稱說，第二版看起來在他看起來是比第一版還要成熟一點點。
也因此。
草案已經有相當程度的修正。
，已經溝通過一次了。那既然都發局並沒有真正以實體理由退文的權利，那請問都發局還有權利以實體理由不斷的要求修改嗎？
如果不辦理公開展覽，相當於都發局就是。
把自己當成都委會，這個是按監察院的糾正意旨是違反的。那這時候檢方說要考量到公務員的處境。這時候公務員的處境就是說。
如果我真的要再退。
那。
我就會違反監察院的意旨，我是不是有可能會再被糾正一次而。
反而是形式要件已經齊備，那我送公展也沒有違法。所以當然我就是送公展。因為我已經盡了我的職權範圍內已經可以做到的百分之百甚至101%的事情。
楊志勝這句話就非常合理的解釋，非常清楚的解釋。都發局可以對合理性的部分做一些討論跟處理。但是如果土地權利關係人堅持不改，那我們就只能送都委會。
所以，黃景茂局長簽呈公展。
必須強調是簽呈第二。
的公展第一版有做一些處理。
是在專家學者諮詢會議進行溝通，已經達到職權範圍內的極限，甚至已窮盡一切努力的情況之下所簽呈的公展。
已經進到都發局職權範圍內，可以做的事情的百分之百甚至超過百分之百。而且都規科。
總工程師這些專業資深公務員都認為形式要件具備送公展是合法的那基於這樣子的一個符合都市計畫法令職權劃分的法制，符合這個合理信賴、重要幕僚的合理信賴，並沒有圖利意圖，也並沒有認知，這是違法。所以送公展這件事情跟圖利罪一點關係都沒有符合零個構成要件。
那我們也可以看到，對於是不是此準用都更容獎，李德全，檢方非常信任的李德全也說，不是，因為他的額度，他要做的事情顯然是跟都更容獎是不一樣的。
邵琇珮則說明瞭為什麼要去採用一些看起來好像是跟都更有關係。這樣可能從檢察官的看法裡面有一點曖昧，甚至模糊不清的一些容獎的專案。邵琇珮就。
給出一個非常明確的說明。因為將來如果都委會或甚至都審會在審查一些標準的時候，如果它是一個全新的，像是中泰賓館的回饋內容。那他要提供會議中心，他要提供房間。邵琇珮也說，請問這樣提供的房間，是從總統套房還是基本客房，這是一個對公務員來說，作業上非常會增加難度的事情。但是如果是一個從既有的法定體系，既有的容積獎勵專案裡面去做一個參考，去做一個稍微相近的結構的引用。但是並不是實質。
額度相同，並不是實質。
不用對價的一個方式的話，那。
相對來說作業上是比較方便的，所以並沒有圖利意圖，而是因為都市計畫實務，希望這樣子做作業上比較方便的原因，這是合理的，並不是希望護航京華城或是多給京華城什麼。
那準用剛剛徐律師也解釋過，那這邊我們要特別回應檢察官的是說，檢察官常常提到的這個北市都市計畫施行自治條例第七條所謂的計畫不當，所謂的有礙公共利益。我們必須注意，這個是在105年的糾正案文當中的註解。那105年糾正案文的重點是什麼？是都市計畫審查的職權劃分。那請問。
請問註解應該取代本文嗎？
註解的這個解釋應該是要跟本文，也就是都市計畫審查職權的職權劃分。他是要做一個體系上的解釋。所以。
臺北市的自治條例並不是叫都發局越俎代庖，成為都委會，恣意地去一調再調一退再退，而是做形式審查。計畫有沒有明顯的不當，這個才是符合體系解釋的一個。
結果。那。
這個有沒有明顯不當，又要跟有沒有有礙公共利益去做等量齊觀的一個解釋。所以具體適用在。
本件當中。
京華城的。
都市申請都市計畫變更的內容，他是要蓋一個新的建築物，這個建築物並沒有特別違反善良風俗，旁邊也沒有什麼哎，可以建築物太高，可以看到軍營裡面的這種情形。而且。
張麗麗、陳志明、李德全也都證稱說，京華城雖然他還沒有到都更年限，但是他也已經是老舊了。如果可以趕快去重建的話，對於周遭的安全性，對於市容，對於這個區域的發展都是有所助益的。所以。
並沒有明顯的這個違反公共利益，也沒有明顯的計畫不當。所謂的不當，不應該是說你要有足夠對價性，不是不當，否則的話，都委會就不用把對價性拿到都委會審查了，就是都發局在當都委會。
那當下我們。
也有許多公務員到。
到審判時證稱，全部都認為簽呈公展是合法的。
張麗麗也認為，林芝林芝雨也認為，在第二版修正以後，他們沒有其他意見，他們尊重都規科公展的這個簽呈，他們不反對。
邵琇珮也提到。
局內並沒有反對意見。
而張麗麗也提到，為什麼他會在公展的簽呈上面合章，並不是因為受到誰的干擾，而是因為她認為這就是依法行政。
所以沒有任何的都發局內的承辦人認為。
簽呈公章是違反法律的。
那黃景茂當然也不例外。
黃景茂基於都發局集體的認知，在公展簽呈上面合章。
為什麼哪來的圖利罪？
包括甚至劉秀玲也認為，在程序上沒有違法，實體過不過是由都委會決定的。
也因此，京華城公司所提供的第二版。
細部計畫變更草案可以進行公展。這個是都委會跟都發局共同的專業都市計畫機關共同的認知。
那我們也要再提到，因為起訴書有提到黃景茂擔任局長的時候，壓縮公務員的時間跟審查職權。
但是我們也可以很清楚的發現，公務員並沒有受到黃景茂的壓力，也沒有受到黃景茂，只是說你就一定要給我公展。
反而公務員都是說我自己審查後，我認為可以公展的，我認為達到可以公展的標準。我認為沒有不公展的理由，我認為就是要送到都委會去處理。所以公務員他沒有受到任何干擾，他自己就覺得要公展。
那請問。
有什麼好壓縮的，因為。
你有沒有壓縮，就是公務員吧，就是認知是這樣，當然就沒有壓縮。何況黃景茂並沒有任何說你一定要公展的具體指示。那早上檢察官也有提到說，有的人說氛圍啦，有的人說面有難色啦。
哎，我們我們先不要講說面有難色。
的認定很主觀。那氛圍到底是什麼，也是自己感受的。
我們也我們學刑法的時候，也從來我們有聽過作為犯，不作為不作為犯，但是我們沒有聽過氛圍犯，我們也沒有聽過面有難色犯。
所以真正重要的並不是有沒有面有難色，有沒有氛圍，而是看具體的行為。而黃景茂具體的行為就是什麼？就是退了都規科的文。
而是反而採取一個更慎重的方式去處理。那用慎重方式去處理，為什麼反而遭到檢察官的起訴？
而且檢察官早上的時候也有提到說，為什麼以前文華東方案得很慢，南港輪胎案得很慢，但是京華城案就很快。
很明顯，因為102年的調查報告，105年的糾正案文就禁止。
都發局自己實體審查，那既然不用實體審查，只要做形式審查，當然要做的工作量就少很多，當然就會變快。而且我們也必須在這裡澄清。邵琇珮以及楊志勝這幾個都發局內對於公展簽呈重要的承辦人，在鈞院作證的時候都明確地證實，他們沒有感受到壓力。他們沒有被黃景茂干擾逼迫。那起訴書所說的壓縮公務員的審查職權，這件事情就是完全錯誤，完全不符合事實的。
好，那接下來細部計畫部分就由吳子成律師。
細部計畫檢察官一個很重要的重點，就是說這個對價性，這是一個被強調的重點。那我們要說的是對價性啊、公益性啊、貢獻度啦等等這些。
需要由都委會，也只能由都委會來認定。
這是基於法律的規定。在都市計畫法上面，細部計畫剛才所講的使用分區，那是細部計畫，細部計畫是由都委會來審。
組織上面都委會他是一個合議制，他是一個會議體，它是由多元的來自各方不同的專業的委員所組成的。
因此，它相較於首長的像都發局這樣的一個機關，他更能夠彙集意見，才能夠真正的發揮審議的功能，而不是一個單純的審查。這也是為什麼監察院他們提出的糾正說你們都發局不要老是用你們要審查要什麼的藉口，要一退二退三退再退。
真的要審實質的內容，要審公益性，要審對價性，要怎麼到都委會去。
你這是李朝全自己講的哦。好，李朝全說。
這些都是細部計畫的公益性對價性，這都是都委會審議的範疇。
尤其這種案子呢。
送出去是看法定要件、公益性呢，都委會職權講了兩次。
楊秀林。
對價性不會是都委會計算，對價性是京華城提出，就是你申請單位嘛，你申請提出來嘛，那你委員有質疑，那你你就提出來了。委員會如果有需要，你就去可以，他也可以提問都發局，請經發局提供。不管怎麼樣，都是在。
都委會來進行的委員就說這個對價性，事實上，然後事實上呢，在這個案子的審議裡面，有沒有委員提出類似的詢問或者是那個要求，就是這樣子，有啊。
所以。
都委會他們對這件事情自己進行了實質的審議。
事實就是如此。
對價性、公益性、貢獻度，這些都涉及到高度的價值判斷，這是不確定法律觀念。這也是我們在講的判斷餘地，它不是裁量。
這是一個合議制機關的判斷餘地。在這過程中，他的要如何的回饋，這是一個協商的過程。
所以如果你讓都發局前面就一直叫強問，你要怎麼回饋，如何如何，你要對價怎麼這樣不足。
你到都委會其實還是要在一起的。
因為都委會還是要實際，真正要實質審議，而且委員的意見可能跟都發局也不盡相同啊，委員會就。
就是一個多元的意見吶。
所以。
我們。
在這個地方要真的再三再三的強調。
對價性、公益性、貢獻等等這些。
對於都發局來說，你看你有沒有提你有沒有論述，你有沒有說明。OK好，我們可以給你給你一些建議，你要再多補一些，但是不是由都發局來做所謂的。
不行，你這樣不夠，退件，這不是都發局要做的事。
另外檢方有提到說，哎，那之前不是京華城，他們有曾經在108年，他們也申請細部計畫變更啊。那那個時候那個不是有一個提出來要有一個回饋金的公式嗎？好。
請理解清楚，108年那個時候京華城他們申請的細部計畫是他們在申請什麼？他們申請的是要放寬作為住宅使用。
不是我們現在這個案子裡面的核定容積獎勵。
啊，不是。
這兩個是完全不一樣的。
那因此在大灣北段的那個案子裡面，他是，哎，原來是那個案子就特別針對商業區作為住宅使用的這一件事情。
做成那時候大概應該要經過的一個詳細的討論，所以要放寬標準什麼這些計算，所以他就一個計算這個放寬使用的回饋金的一個這樣子的一個。
做法。
京華城108年申請的他放寬作為住宅使用哎，一樣啊。
跟大灣北的情況一樣，就是放寬作為住宅使用。
這種類似案子對於承辦的公務員，當然說這很類似啊，那我們就可以拿過來用啊。
就是這樣子來的，但是本案是申請容積獎勵。
跟放寬住宅使用完全不一樣哦，真的真的，這是完全不一樣。就如同之前檢方提到說，哎，這個在那之前，他們曾經申請說要放寬6項限制，這跟申請、期望取得容積獎勵是不一樣的。
最後我們講一下本案啊特殊的地方。這個剛剛許大律師有講過啊，我們這個案子裡面一個很特殊的地方就是有部分的證人非常的熱心。
很積極。
但證詞不實啊。
那個剛剛的對比我們就不再重複了啊。剛剛許大律師已經做很明顯的對比，他在偵查中怎麼講，到了審判中怎麼說？
被告方明耀就是因為這樣子哎，就從證人，然後就突然間就變被告。
這個剛剛許大律師講了，我們在這邊真的不贅述哦。
因此我們要跟大家講哦。
偵查中檢方相信林洲民的那樣子的證詞。
這是不實的。
他就以這樣子一個不實的基礎再去進行理論的建構，去進行他認為他所要得到的公訴。
在審判中經過這麼多的證人來釐清之後，我們真的是可以很清楚的得知將黃景茂，你把他從證人轉為被告，然後起訴那個基礎，其實已經消失了。
是不存在的。
同樣偵查中的這種狀況，就是。
落差很大啊，那不管是邵琇珮、黃景茂還是彭振聲。
在鈞院審理中都已經有進行勘驗，或者是說有提出議文對照為準，那就請庭上就是以鈞院你們所勘驗過的最後確認的那樣子的內容來作為本案的判斷基礎，不要再去拿之前的偵查中的那些供述來作為基礎了。
這個案子另外一個特殊地方。
做成最後給予容積獎勵的決定的都委會。
除了主席之外，沒有任何一個委員。
或公務員。
遭到起訴。
因為之所以不起訴其實檢方某個程度，他的認定就說這些人沒有違背法律嘛。
沒有明知違背法令嘛。
所以他可能理由就是啊這個這些人，因為這個在都委會公益性對價性就是價值判斷，有判斷餘地，所以對價性不足，這個也不是違反法律。
但假如檢方的理由是說啊，因為他們欠缺明知的要件的話，那我們認為這是一個不可能的理由。為什麼？因為檢方說有好多公務員委員提出質疑。
都已經有人提出質疑了。
會不明知嗎？
那些表示同意或默不作聲的委員。
公務員。
所以他們都不明知，那些已經都已經有其他的公務員提出質疑，其他委員提出質疑，所以他們都不知道。
所以檢方仍然不起訴這樣的認定，我們所能夠想到可能理由就是。
沒有違反法律。
這個我們實在沒有辦法去理解說哦，你這樣子的一個。
標準對於其他的公務員，對於其他委員適用。
到了黃景茂，突然間就不適用了。
黃景茂就是明知。
同樣的，剛剛講的是做成決定的都委會啊，那我想。
說啊那個黃景茂是都發局，不是都委會，你不要看那個都委會，我們來看都發局。
好啊，那都發局。
做決定的時候。
在這一個做成核心那個都委會做成和給容積獎勵的時候的都發局局長。
黃景茂局長。
檢方有沒有說他是明知違法？
而且請注意，和給容積獎勵之後，都委會做成決定之後，具體要給什麼樣的？
多少那個額度。
要回到哪裡？
都審會。
都發局的都審會。
回到這個時候真的回到都發局嘍。
這些都發局的公務員剛剛我講的裡面你們也就他們。
檢方說嘛，有人有質疑呀，從一開始就有質疑呀，那回來了還是可以質疑呀。如果真的認為他違法的話。
公文都有啊。
檢方一樣不認為說他們是明知違法。
都沒有人起訴。
一個離得最遠的人。
只在都發局兩年一個月。
只有參與研議。
甚至。
所有的審議過程完全沒有參與的人。
都委會審議通過之後，回到都發局，也當然更沒有他的事情起訴。
這個標準究竟在哪裡？
行。
審判長。
兩位法官，我們再回到我們剛才講那個圖利罪後。
我們真的是要讓公務員能夠勇於任事。
不要讓他們陷於一種。那那到底那個標準在哪裡呀？
我到底要怎麼做？
一旦標準不明確的時候，動輒得咎的時候，對公務員來說，最方便的選擇叫做躺平。
甚至。
給每一個公務員講說，你們就是想盡辦法。
找出任何可能可能說這有可能的疑慮通通把它記上去。你只要通通都記上去了。
就好。
都不要做。
最後我們要請。
庭上啊能夠對於像王錦茂這樣子的一個資深的國家這樣長期培養出來的文官。
這麼長的長年的為我們國家在。
都市建設在。
那個。
國家。
駐都這等等方面貢獻新力的文官。
給予他們。
真正的尊重跟肯定。
予以無罪判決以上好嗯，黃景茂還有辯護人，就事實及法律答辯的部分就是結束了嗎？
啊，前面二位。
嗯，後續直接進行被告。
黃景茂相關的。
量刑還有。
犯罪所得辯論，還有最後陳述程序。檢察官有沒有意見？
好，沒關係，法官，那我們就先辯結好。因為我怕下禮拜又講到回應的部分是這樣子。不過如果沒關係，我們就先辯結。好，辯護人有沒有意見？沒有意見。
好像按預期。
嗯，以下公開播送的部分暫停為後續的其他程序。