恭請審判長蒞庭，目前時間是下午2點05分，請被告應曉薇的辯護人謝律師續行辯護，以下為公開播送以及轉播。謝律師請。
以下先由律師接續進行辯論。那接下來我會先分成兩個部分來說明。第一個部分是吳順民受領兆鑫化工跟鼎越開發公司的薪資，並不是應曉薇本案行為的對價。
所以應曉薇在這部分不成立受賄罪。
第二個部分是應曉薇沒有洗錢行為，所以不構成洗錢罪責。
首先啊，公訴一直指稱說，吳順民在兆鑫化工跟鼎越開發公司受有報酬，是應曉薇違背職務的對價。
但事實是，依照吳順民的證詞，他是以有給職的顧問來協助應曉薇議員辦公室，他主要提供都市計畫、建築管理、都市更新，還有道路水溝等公務領域的專業意見。
吳順民他也證稱應曉薇對他沒有指揮或監督的職權。而且吳順民的名片上也是印著顧問的頭銜。
檢察官雖然試圖要去定義助理的工作內容，但議會助理會申報給議會造冊。那既然檢察官沒有辦法舉證議會申報的助理清冊有吳順民。
又怎麼能夠說他是助理？
再來，吳順民在106年開始陸續受到兆鑫化工跟鼎越開發公司的聘任為有給職顧問。那上禮拜，廖威志律師又提出他受領薪資的報稅證明。
他所提供的服務內容是針對威京集團相關企業或廠房，還有屏東高雄地區的案件跟京華城都市計畫案件提出他的專業意見，這都是屬於他個人專業勞務的範圍。
吳順民也明確的證稱，這些有給職顧問的工作完全不涉及應曉薇的議員業務，也不包括對應曉薇處理任何都市計畫或公務有關的陳情協調會或者是會勘事項。
所以他所受領的報酬都是因為提供專業勞務而取得的正當對價，跟本案的議員職務行為並沒有關聯。
再來，依照地方民意代表費用支給及村里長事務補助費的補助條例，議員本來就可以向議會申請公費助理補助費，用來聘僱助理。這是一套公開制度化，而且合法的經費機制。在本案發生前，應曉薇甚至還有助理的職缺，可以聘請助理，請領助理費。如果應曉薇真的是要有人幫忙處理事務。他根本就沒有必要去冒這個刑事責任的風險，來刻意省下議會本來就會支付的助理費用。
而且最重要的是，檢察官根本就沒有證明應曉薇跟沈慶京在什麼時候用什麼方式在哪裡由其支付吳順民的薪資作為職務上行為的對價合意。
既然兩個人之間沒有意思表示的合致，沒有對價關係，就不會成立受賄罪。
所以總結來說，吳順民受領威京集團旗下公司的報酬是他個人專業服務所得到的，跟應曉薇並沒有關聯，而且也不是沈慶京指示威京集團旗下公司代為支付應曉薇議員團隊的不法賄賂。所以應曉薇對此不成立受賄罪。
那接下來就應曉薇涉犯洗錢罪部分答辯。
公訴一直指稱，應曉薇利用自己實際掌理的本案人頭協會收受沈慶京的賄賂款項。
在指示協會理事長王孫凱，還有議會助理陳佳敏透過多次的提領轉交，接續挪為己用來達到洗錢的目的。
但事實是，本案五個協會在106年到111年間所收到的款項，本質上只是沈慶京為了履行他於選前的承諾，所謂的公益捐贈。這些錢不是針對應曉薇任何職務行為的對價。
也不具備賄款的性質。
既然如此，這筆款項在法律上就不是屬於應曉薇的特定犯罪所得。
在不是犯罪所得的前提下，後續不論金流如何，都不可能成立洗錢防制法主要處罰的隱匿或掩飾犯罪所得這個構成要件。
再來應曉薇到底有沒有洗錢的動機與必要性，他到底有沒有洗錢的犯意。首先，應曉薇早年就從事演藝工作，本身就具有一定的社會知名度跟財務基礎。他之後轉入公共事務領域，再加上自身的被動收入，財務來源相當的穩定。他剛剛也有逐一的列舉。
在這樣的財務條件下，他沒有從事洗錢，或刻意掩飾金流的動機跟必要性，更沒有洗錢的犯意。
我們再從客觀的構成要件來看，本案到底有沒有公訴一再指稱的洗錢行為。我們前天吳律師已經很清楚的說明，並提出相關的證據證明王孫凱才是本案5個協會的實質負責人。
不論是財務還是業務，實際上都是由他在主導與決定。
在偵查中，王孫凱明確證述，協會帳戶如果需要提領款項。
會由陳佳敏去處理。那在金額比較大的時候，他會陪同到銀行辦理。檢察官也問他，在110年間，陳佳敏若有提領協會帳戶的款項。
是不是都會跟他報告用途，是不是會把款項交給他？王孫凱的回答非常明確，他說，當然這是一定的。
檢察官也進一步確認，沈慶京在110年度捐給這些協會的4500萬，到底用在什麼地方？王孫凱的回答是，這些錢都是用來支付協會舉辦的活動以及志工參與活動的車馬費。
再加上前面的答辯已經證明了舉辦活動確實有高額的支出。
這些客觀事實都可以互相印證王孫凱證詞的可信度。
除了王孫凱的證詞之外，本案還有陳佳敏的證詞，可以相互印證整個金流運作的實際情形。
在偵訊過程，廉政官曾經詢問陳佳敏。
他在擔任應曉薇議員辦公室助理期間，除了協會相關的財務行政工作之外，是不是也會協助處理議員的私人財務事務？
陳佳敏的回答也非常明確，他說他確實會協助議員繳納私人的費用，比如房貸、外傭費用、仲介費，或者是依照議員的指示，將議員交付了現金存入信用卡的扣款帳戶。
至於5個協會帳戶提領款項之後的流向，陳佳敏也前後一致的證述說。
所有他從協會帳戶提領出來的現金。
都會直接交給王尊凱。而且如果提領的金額達到100萬元以上，王尊凱會親自開車陪同他到銀行。在車上他就會把現金交給王尊凱，整個過程都不會經過應曉薇之手。
所以綜合前面的證據與證人證詞，我們可以得到以下結論。第一，本案5個協會的資金不論是提領保管，或者是最終如何使用，實際上都是由理事長王尊凱負責處理與決定，並非由應曉薇經手。
第二，應曉薇的私人支出都是由他本人以自己的資金另外交付陳佳敏代為繳納，其資金的來源、用途，還有流向與協會的帳務完全分開，彼此之間並沒有任何混同的情形。
第三，從整個資金的運作來看，應曉薇並沒有以協會的名義來掩飾或處理他個人的財務收支，更不存在掩飾或隱匿任何特定犯罪所得的情況。
因此，本案與洗錢防制法所要處罰的構成要件並不相符，不構成洗錢罪。
接下來辯護人會就法律適用的部分來進行辯論。
這一部分我會分成兩個主題來說明。第一個主題會說明檢察官本案所援引的起訴法條存在明顯錯誤。合議庭應該要予以變更，並在正確的法條框架下重新檢視事證，並做出法律評價。第二個主題會說明，即使在檢察官的起訴法條框架下，在法律適用上也不會構成所謂的違背職務受賄罪。
本案的起訴法條顯有錯誤，應予變更。為什麼？
在座的各位都是長期從事實務工作的法律人。對於應曉薇在本案所涉及的法律爭點一定並不陌生。
過去，不論是謝明達、郭信良、許富南、徐永明、林奕華等民意代表所涉的貪瀆案件。
相關的法律討論始終都圍繞在同一個核心問題上。
也就是民意代表在議場外對行政機關或承辦人員所謂的施壓、關說或請託行為，究竟是不是民意代表的職務範圍。
更精確的來說，這樣的行為是不是屬於貪污治罪條例第五條第一項第三款的職務上行為。
這件事情為什麼是一個爭點？是因為民意代表的屬人性極強，他們的活動業務範圍非常的廣泛。
要如何界定什麼事情是他們的職務上的行為，並不容易。
所以長期以來，在審檢辯三方確實存在不同的見解，也各有論述的基礎。
不過我們撇除法律見解的分歧，我們其實還是可以將不同的見解整理出一個共同的架構。
也就是第一步，我們必須先判斷民意代表在議場外的施壓、關說、請託是不是他的職務範圍。如果是職務範圍，我們才會進一步討論，這究竟是職務上行為，還是違背職務行為，並進而檢視是否存在對價關係，來決定是要構成不違背職務受賄罪，還是違背職務受賄罪。
但如果該行為並不在職務範圍內，那麼法律評價的方向就會轉向是否涉及圖利罪等其他罪名，而不會落在受賄罪的框架裡。
辯護人今天要論證的重點就在於，不論採取哪一種見解，本案檢察官所選擇的起訴法條在法律適用上都顯然錯誤。
關於這個爭點，我們最高法院103年臺上字1327號判決有過這樣的說明。他說，貪污治罪條例的圖利罪跟不違背職務受賄罪，兩者是不容混淆的。
如果具有公務員身份的被告與承辦該職務的公務人員間，並沒有上下隸屬關係，沒辦法透過指揮服從的途徑來影響該職務的決定，但卻利用自己的職務機會或身份造成公務員執行職務時受到一定影響。那麼我們應該討論的是，有沒有涉犯圖利罪的問題。
但如果被告是透過行政一體的上下隸屬關係，對於服從被告指揮監督的下級公務員所承辦的事務，要求為一定結果的行為。那麼我們就應該討論是不是構成不違背職務受賄罪。
我們簡單梳理一下這個判決的審查體系。第一步要看的是被告在施壓、關說或請託的時候，和受他影響的公務人員之間有沒有存在行政一體的上下隸屬關係。
如果兩者之間確實有行政一體的上下隸屬關係，那麼該行為才有可能被評價為貪污治罪條例所稱的職務上行為。接下來才需要進一步檢視該行為是否伴隨著對價關係，來判斷是否構成不違背職務受賄罪。但反過來說，如果被告跟相關公務人員之間並不存在行政一體的上下隸屬關係。那麼他的行為本身就不屬於職務範圍。在這樣的前提下，法律的評價方向就會轉而討論是否可能涉及圖利罪，而不是落入受賄罪的評價體系。
接下來我們就用上開的標準來進行本案的涵攝。首先必須回到最關鍵的一個前提，也就是所謂的行政一體問題。
臺北市議會跟臺北市政府之間本質上是一個憲政分權的關係。議會負責監督，行政機關負責執行，兩者之間並不是上下隸屬的行政體系。
就應曉薇議員而言，他對於臺北市政府的市長、副市長、局處首長、承辦公務員或各委員之間都不具有任何考核、任免、指揮或要求服從的職權。他不能發出行政命令，也不能變更任何具體的行政處分。
這案真正具有上下指揮關係，可以透過公指令影響下級公務人員決定的情形，性質上是完全不同的。
所以應曉薇跟本案的任何北市府公務人員間並不存在所謂行政一體的上下隸屬關係。
既然他們不存在行政一體的上下隸屬關係，那麼公訴意旨所稱的質詢、代為轉達陳情，召開協調會，索資或要求相關人員到議會辦公室說明等行為，依照我們103年判決的意旨都不是議員的職務範圍，也不能評價為貪污治罪條例第五條第一項第三款的職務上行為，自然就不可能成立不違背職務受賄罪，更不可能構成違背職務受賄罪。
我們在這邊做一個小結，那就是依照最高法院103年的判決。
根本就沒有構成違背職務受賄罪的空間。所以檢察官的起訴法條顯有錯誤。
那如果我只引用這個見解，一定會受到質疑。現在都114年了，誰還在採最高法院103年的見解。
確實，本案檢察官多次援引110年臺上大字5217號裁定作為所犯法條的大前提。
無論是起訴書，本案庭審的過程，乃至於上禮拜二的論告都是如此。
但也正因為檢察官一再援引110年大法庭裁定作為本案所援引法條的依據，反而恰恰的顯示出本案在起訴法條的選擇上有嚴重的錯誤。
接下來，辯護人就以110年大法庭裁定作為解釋基礎，說明，即便在採取大法庭裁定的見解下，本案在法律的適用上仍然不會構成違背職務受賄罪，而有起訴法條錯誤的情形。
公訴檢察官論告的時候有提到這個大法庭裁定，這邊簡要的再進行說明。大法庭裁定認為，民意代表受託在議場外，對行政機關或公營事業機構人員為關說、請託或施壓等行為，如果實質上是運用職務或身份地位的影響力。使承辦人員為一定作為或不作為，形式上又具有公務活動的性質，那麼應該要構成貪污治罪條例第五條第一項第三款的職務上行為。
對比前面說過的103年判決，大法庭裁定這邊擴張了職務上行為的解釋不再限於被告與公務人員、行政機關間是不是具備行政一體的上下隸屬關係。
那既然那大法庭裁定又進一步的對於民意代表的公務活動型別進行分類。第一種是形式上公務活動性質，例如開會前拜會，會場中休息協商。
出具建議輔助單等。第二種是相類客觀公務活動，例如自行政機關公營事業機構拜會與電話表達關切，或要求到辦公室說明，出具便籤或名片轉交承辦人員等。
第三種則是公務活動有關及其延伸的行為。
例如，具名發函或透過行政機關、國會聯絡人向行政機關反映特定團體或人民的意見。
召開協調會，邀請行政機關說明等，這些都是大法庭裁定認為的民意代表職務上行為。
以下我們耽誤一點時間，我們利用110年大法庭裁定的標準，逐一的就應曉薇在本案的行為檢視其到底是職務上行為，還是違背職務行為。
首先，106年6月6號的質詢，這個不需要大法庭裁定。因為依照地方制度法的規定，這是應曉薇的法定職權，是他的職務上行為。再來107年7月11、25日，還有108年8月14日，應曉薇的協調會都是屬於公務活動有關的延伸行為。
109年2月18號，應曉薇到彭振聲辦公室，是屬於拜會行政機關的相類客觀公務活動。
109年3月10日便當會，應曉薇反映京華城公司的陳情，屬於公務活動有關的延伸行為。
以上，依照110年大法庭裁定的分類都屬於職務上行為。
再來，請黃景茂到議員辦公室說明案件進度屬於相類客觀公務活動。109年5月21號，都委會765次會議前和彭振聲的對話屬於開會前的拜會，是形式公務活動的性質。
該次會議的發言是反映陳情，所屬公務活動的延伸行為。
那109年的兩次協調會也同樣如此。
至於吳順民聯絡林子宇，則是相類客觀公務活動。
以上，依照大法庭裁定的分類，也都是屬於職務上行為。
那110年1月6號、111年6月17日協調會索資，110年4月21號、8月10號出席便當會反映陳情，都是屬於公務活動的延伸行為。
而請張麗麗、劉秀玲到議會辦公室說明則屬相類客觀公務活動。
以上19個應曉薇的行為，依照110年大法庭裁定的分類都屬於職務上行為。
再來我們檢察官說，本案的起訴、公訴都是本於事實、證據、法律還有邏輯。那我們就來談談邏輯。
在我們的刑事法體系當中，我們可以常見到一種立法模式，是立法者透過A與非A這樣互相排斥的構成要件設計，來避免對同一個行為重複評價或產生罪名競合的問題。
也就是說，立法上會刻意使用在語義上不可能同時成立的要素，把兩個罪名清楚的區分開來，讓同一個行為不可能同時落入兩個彼此矛盾的構成要件之中。
這種排他性的結構正是立法技術上透過加入非A的要素來明確排除A成立的可能性。目的就在於確保犯罪評價的一致性與安定性。例如。
故意過失。
既遂未遂以及受囑託未受囑託的墮胎罪。
這在法律上我們稱為排他互斥的構成要件。
在邏輯四方陣當中，我們稱為反對關係，它是一種不能同真，但可以同假，成立非A就不會成立A的邏輯命題。
回到本案所涉的法條，我們先來看一下法院是怎麼說明不違背職務受賄與違背職務受賄罪之間的關係。
最高法院說，職務上行為是職務範圍內應為或得為的行為，違背職務是不應為而為的行為。兩者互有不同的罪名，必須嚴格的證明。
從語意與邏輯來看，得為與不應為本質上是互斥的。因此，職務上行為與違背職務在概念上也必然是互斥的。相應的，貪污治罪條例中不違背職務受賄罪與違背職務受賄罪。在這樣的關係下，恰恰也是一組典型具有排他互斥構成要件的罪名。
再解釋的更清楚一點，如果某一個行為被評價為應為或得為的職務上行為，在語義與邏輯上就不可能同時被評價為不應為的違背職務行為。反之，一個行為被認定為不應為就已經背離職務的本質，自然也不可能再被認為是職務上得為的行為。
前面我們已經全面的盤點了應曉薇在本案中的所有行為，並且逐一套用110年大法庭裁定所建立的判斷標準來加以檢視。
在這樣的檢驗之下，我們可以得到一個很清楚的結論，也就是這些行為都屬於職務上行為。
甚至要退一步，把應曉薇的行為描述成施壓、關說或者是請託。依照檢察官自己的說法，這些也仍然屬於職務上行為。
在結合前面已經說明過的法律原則，也就是不違背職務受賄罪與違背職務受賄罪。兩者在構成要件上具有互斥關係。那麼在法律的評價上就更不可能同時成立。
因此，即使在最不利於被告的前提下來看，應曉薇的行為至多，也只可能落在不違背職務受賄罪的討論範圍內，而不可能構成違背職務受賄罪。
接下來我們回到一開始最核心的問題，民意代表在議場之外，對行政機關所謂的施壓、關說或請託到底是不是職務範圍，是不是我們貪污治罪條例5條一項三款的職務上行為。
如果同時又具有對價關係，又應該如何評價他的罪責？
對於這個問題，我們現在已經很清楚，依照不同的判斷標準，其答案也都非常明確。如果我們採取103年判決所建立的行政一體上下隸屬關係。由於本案並不存在這樣的關係，所以我們法律上至多只能討論是不是有可能討論圖利罪。
那如果改採110年大法庭裁定所提出的實質影響公務外觀理論。
那法律評價的結果至多，也只能落在不違背職務受賄罪的範圍。
但不論採取哪一種見解，哪一種解釋路徑，本案。
都不可能成立檢察官所起訴的違背職務受賄罪。
檢察官在論告的時候質疑，議員施壓、關說請託、濫權，怎麼能夠說是職務上可以做的事情。被告的說法是不是太輕描淡寫了？
但今天，引用110年大法庭裁定把民意代表在議場外施壓、關說、請託，拉到貪污治罪條例5條一項、三款職務上行為。這個層次的不是辯護人，是檢察官自己。
而且辯護人強調，這從來不是輕描淡寫，也不是價值判斷，而是一個嚴格依循法律文義構成要件與邏輯分析所得到必然的結論。法律的判斷。
從來不是靠情緒或是道德來決定，而是要回歸構成要件是否成立。
辯護人所做的只是把貪污治罪條例中排他互斥的構成要件結構攤開來解釋。
在這樣的架構下，結論本來就是如此。
也只能是如此，並不存在任何刻意淡化的說法。
再說的更直接一點，法律人都很清楚，110年大法庭裁定本身就是一個對職務上行為採取極度擴張解釋的裁定。它的目的就是為了要將民意代表在議場外收受賄賂的行為，從原本只能評價為圖利罪轉而納入不違背職務受賄罪的處罰範圍。
說穿了就是因為只處罰圖利罪，沒辦法滿足檢察官的要求，也沒辦法建構沈慶京的行賄罪，所以起訴書才必須援引大法庭裁定來擴張處罰範圍。
辯護人姑且不在這邊討論，將擴張解釋本身是否妥當。但問題在於，檢方既然選擇要援引110年大法庭裁定，作為本案的法理基礎，就必須一併接受該裁定在體系與邏輯上的拘束。
法官不能一方面援引大法庭裁定想要享受擴張職務上行為所帶來的入罪利益。另一方面，卻又違反該裁定以及法條所預設的構成要件結構，進一步把同一行為再擴張解釋為違背職務。這已經違反了三段論中的中向統一性原則，而且存在著偷換概念的推理謬誤。
更屬於結論未由前提導出的非法結論。
在邏輯跟法體系上都沒辦法成立。
辯護人要強調，職務上行為與否，不是薛丁格，也不是白海豚，不存在模糊浮動的解釋空間。如果恣意的解釋不僅會違反構成要件明確性原則，更會破壞罪刑法定主義。
所以結論非常的清楚，問題不在於被告是不是輕描淡寫，而在於起訴書所援引的起訴法條本身就建立在一個自相矛盾，無法自圓其說的法律適用上。這樣的結果就是起訴法條顯有錯誤。
而貪污治罪條例4條一項5款的違背職務受賄罪跟5條一項三款的不違背職務受賄罪。兩者的目的都是為了維護公務員執行職務的廉潔性。
兩罪在構成要件上具有高度的共通性，差別只在於行為人與行求者之間所合意的職務行為究竟是否具有違背職務的性質。也正因為如此，這兩罪在法律評價上具有基本的社會事實統一性。
為了避免對同一社會事實做出錯誤或矛盾的法律評價，我們這邊懇請合議庭變更檢察官所援引的起訴法條，並在正確的法條框架下進行審理與判斷。
那在結束這個主題之前，辯護人想要再說一段附論。
不知道大家知不知道當時110年大法庭裁定做成前有舉行言詞辯論，法院有要求最高檢察署提出辯論意見書跟到場答辯。當時我們最高檢察署派出的代表，就是本案的偵查主辦檢察官林俊檢察官，還有我們曾經蒞庭過的公訴檢察官李金龍檢察官。
我們來看一下他們的見解是什麼。
林檢官在當時的辯論提出了很多日本法的見解，最後的結論告訴最高法院說，民意代表受託在議場外，對行政機關承辦人員進行關說、施壓、請託。屬於貪污治罪條例5條一項3款。
110年大法庭裁定做成後，林檢官發表的文章也告訴我們，未來已經起訴或者是在偵查當中有關於民意代表涉及貪污的案件，我們應該要參採大法庭裁定，認為屬於貪污治罪條例5條一項三款的行為。
後來他又陸續發表了法學文章，去元照出版社演講。他說，類似本案的情況，民意代表藉由召開協調會、座談會、電話關切，要求到辦公室說明。我們要討論的是，貪污治罪條例5條一項三款的不違背職務受賄罪。
而我們曾經蒞庭過的公訴檢察官李檢官在本案起訴後，今年的2月也發表了一篇文章，內容也說。
民意代表在議場外的行為。
應該是屬於貪污治罪條例5條一項、三款的行為。但與此相反的是，偵查主辦檢察官起訴了4條一項5款的違背職務受賄罪。而李檢察官開庭的時候，繼續延續起訴的立場，繼續加以主張。
對於這樣前後不同的法律評價，辯護人不做任何的評論，僅將這樣客觀的情形交由合議庭審查參考，也留給社會公評。
接下來我們進到第二個主題，也就是即使在檢察官起訴法條的框架下，在法律適用上也不會構成所謂的違背職務受賄罪。
首先在討論是否構成違背職務受賄罪之前，我們要先問一個問題，什麼叫做違背職務？違背職務的判斷標準是什麼？
是道德嗎？
是善良風俗嗎？
是公務員的主觀感受嗎？還是檢察官主觀的認定，還是我們應該要看有沒有法律的依據。
我們來看一下最高法院怎麼說。
最高法院108年台上字第2555號判決明確指出。
公務員職務上不應為而為或應為而不為者，要以主管機關有沒有法規範誡命或禁止要求而定。所以在這邊我們知道違背職務的判斷標準，要看有沒有違反法規範的要求。
刑事案件中證明被告犯罪的責任完全在檢察官，被告沒有義務證明自己無罪。檢察官既然起訴，就必須就構成要件、違法性、罪責提出具體證據，並說明證據方法。
本案檢察官是以違背職務受賄罪起訴，依法我們就必須指出應曉薇究竟有何特定的行為，以及該行為違反了哪一條法規。
樣的法規範。
如果無法提出明確具體的證據證明這一點，就不能說檢察官已經盡到了舉證責任。相對應的法院也就不能以該罪名論處。
由於起訴書並沒有清楚的說明應曉薇究竟違反了哪一項具體的法規範而被認定成違背職務。因此，辯護人接下來仍有必要花一點時間逐一的來告訴合議庭。應曉薇在本案中的各項行為並沒有違反任何法規範的誡命或禁止規定。
第一，106年6月6號的議會執行，本來就是地方制度法明文賦予議員的職權，依法行使執行權，並不違反任何的法規。
從逐字稿的內容來看，也沒有完全涉及刑事不法的空間。因此，既然沒有違反法規，更談不上違背職務。
再來第二點到第四點，關於各自協調會的召開。依照苗博雅的證詞，這本來就是議員常見正常的公務活動，法律上也沒有禁止任何規定，禁止議員召開協調會。因此，這些行為同樣不構成違背職務。後續凡此性質相同的協調會行為，法律評價也應該要一致，辯護人就不再重複。第五，關於拜會副市長並提出陳情。法律並沒有禁止議員向副市長反映民眾的陳情。而且依照朱亞虎的證詞，這也是議員日常且常見的公務行為。
再來109年3月10號的便當會發言，還有提出市政議題，同樣沒有任何法規禁止，甚至是所有議員都可以參與的例行活動，因此不構成違背職務。
後續的兩次便當會性質也是完全相同，法律評價也應該一致。
第七點，請黃景茂到辦公室說明案件進度以及下一頁所列的第15點跟第17點。請張麗麗跟劉秀玲到議員辦公室說明案件進度，法律同樣也沒有任何禁止規定，這也是議員履行他監督職責的正常方式。
第八點，109年5月21號，都委會會議前跟彭振聲的對話，但單純跟彭振聲的交談本身並不違法。
第九，議員依照規定，本來就可以參加都委會的會議並發言。
而且從法院的逐字稿內容來看，也沒有任何涉及刑事不法的空間，因此同樣也沒有違反任何的法規範。
第12點，吳順民打電話給若林之雨，法律有禁止這樣的行為嗎？
第14點，關於索取資料。
依照臺北市政府各機關提供臺北市議會及議員處理資料原則，議員本來就有索取相關資料的職權，這也是正常的公務活動。
法律上並沒有任何禁止的規定。
所以總結來說，應曉薇在本案當中總共19個行為都沒有違反任何法規範的誡命或禁止要求。
依照最高法院的見解，沒有辦法評價為違背職務。
另外，辯護人又試圖從起訴書檢察官開庭的陳述論告意旨來檢視檢察官有沒有提出可能是違背職務的說明。或許有以下4點。第一，檢察官說，應曉薇違反民意代表應該要代表人民依法行使職權，不徇私舞弊，不營求私利，的宣誓要求，所以違背職務。
第二，應曉薇違反。
都委會注意事項第五點的規定，帶同沈慶京參與都委會765次會議，所以違背職務。第三，應曉薇太頻繁關心本案，所以違背職務。
第四，應曉薇索資找公務員去辦公室，說明案件進度，增加公務員的工作負擔，造成壓力，所以違背職務。
但真的是這樣嗎？
宣誓條例說，民意代表應該要代表人民依法行使職權，不徇私舞弊，點點點。
這的廉政規範。
是前述最高法院違背職務的法規範嗎？
我們來看一下法院怎麼說。
臺高等法院100年度重上更二字第18號判決明確的指出，宣誓條例第六條第一款規定，代表人民依法行使職權，不徇私舞弊，不營求私利。只是公職人員在就職時對於依法行使職權並遵循的自律規範。它帶有濃厚的道德要求跟不確定的法律概念。
所以並非認為是公務員是否違背職務的判斷依據。
而不只是高等法院這樣說，我們的最高法院也是如此。
最高法院110年，臺上字第2168號判決也明白的說明，公務員的專業倫理雖然誡命公務人員行為應該要保持清廉，但這只是附隨在公務員身份的一般性義務，不可以直接認定為具體的職務職權範圍或是是否違背職務的標準。因為如果我們把廉潔義務的宣誓，作為違背職務的法規範，那麼職務上行為受賄罪就會形同具文。我們中華民國的刑法貪污治罪條例就不用區分到底是不違背職務受賄，還是違背職務受賄。這不是貪污治罪條例區別兩者的本意。
再來檢察官的說法看起來像在推理，其實是把同一件事情換句話說重複講了兩次。
他先說，依照宣誓條例，應曉薇沒有依法行使職權，接著就這句話當做理由推演出，所以他違背職務。最後再說，因此構成違背職務受賄罪。問題在於違背職務的意涵，本來就是公務員的職務行為，違反法規範誡命或禁止規定，所以沒有依法行使職權，在刑法的評價上就等於違背職務的結論，兩者根本就是同一件事情。所以整個推論其實變成因為他違背職務，所以他違背職務，這就是最典型的以結論代替論證的迴圈論證，同義反覆，而沒有提出任何可以獨立檢驗的判斷標準跟合於邏輯的論證。真正要成立違背職務，應該要先指出他究竟違反了哪一條具體的法規範，或哪一項明確的應為或不得為義務，否則根本就不能證立被告行為是違背職務，而且有會讓被告不知道要怎麼。
防禦也無從反駁，只能不斷的跟著這樣的論述跳針迴圈，最後就會變成只要檢察官事後覺得不妥，就能說是不依法，進而說成是違背職務，把刑法的構成要件變成主觀感覺。
這會掏空罪刑法定跟明確性原則。
所以結合以上的各點，都可以說明宣誓條例不能作為違背職務的法規範標準。
再來。
都委會注意事項第五點規定是違背職務的法規範嗎？
都委會注意事項是都委會內部的作業規範，受拘束的是都委會的幕僚，但不是拘束民意代表的法規範誡命或禁止要求。而且本案前面已經說明，沈慶京是本於京華城公司代表人的身份出席會議，並非應曉薇帶同，再者，應曉薇依照該注意事項。第六點，括弧九的規定，本來就可以列席說明。
沒有違反任何法規範的誡命或禁止要求，沒有違背職務。
再來應曉薇太頻繁關心本案，所以就是違背職務嗎？
我們以協調會為例，開一次協調會，兩次、三次、四次、五次協調會還是協調會。就好像法官檢察官開一次庭，我們評價上會說是職務上的行為。但法官檢察官想要開第二次、第三次。但是第十次庭的時候，我們不會說哎，不行啊，你開第二次、第三次就會違背職務。所以職務上行為無論幾次就是職務上行為，不會量變為違背職務。
再來應曉薇索資找公務人員去辦公室說明。
案件進度增加公務員的工作負擔，造成壓力，就是違背職務嗎？同樣的，我們來看一下法院怎麼說。
臺灣高等法院100年度重上更二字第118號判決，還有同院的105年度重上更三字第10號判決。
都明白的指出，議員的諮詢要求調閱資料等職務行為，無論他的動機是什麼，都會造成行政機關或人員的壓力。但這樣的職權跟行為的行使，本來就是職務範圍內得為的行為。我們不能因為有給予行政機關或人員感受到不得已屈從的壓力，就認為是違背職務的行為。
而且其實本案的檢察官也有雷同的看法。12月11號，公訴檢察官在針對其他辯護人質疑證人偵訊筆錄的證據能力的時候，他提到一段話，辯護人其實非常的認同檢察官說，人民接受檢察官的訊問。
會緊張，會有壓力都是正常的。但我們不能因為受詢問人感到緊張，有壓力，就說是不正詢問。
辯護人反覆的思考這句話背後的邏輯，其實應該是想要說，當事人感受到壓力、緊張，是每個人可能都會有的情形，但不是不正訊問的判斷標準，有沒有不正訊問，還是要看有沒有違反刑訴法156條的規定。
這樣的說法其實可以用來回應這個問題。公務員因為議員的質詢索取資料或要求說明案件進度而感到壓力。這在府會體系的運作當中，本來就是一種常見而且可能會發生的主觀反應，並不能因此就推論議員的行為違法或者是違背職務。
不只是府會啊，我們在日常生活當中也是如此。在任何的人際互動中，不論是上對下平行溝通，不論態度好壞，都可能因為個人的性格、經驗，家庭背景，心理狀態不同，而有不同的反應，或許產生壓力，或許沒有感覺，每個人都不一樣。今天被告在法院接受審判，接受審檢的質疑，會不會緊張，會不會有壓力，可能會。但我們不會因此就說法官、檢察官，你違背職務。因為問題的關鍵在於感受到壓力，從來都不是法律判斷的標準。
違背職務的認定，應該回到行為本身來看。我們要看是否逾越職權的範圍，是否違反具體的法規範所揭示的誡命或禁止規定，而不是以行為相對人的主觀感受來取代構成要件的判斷。
如果一個行為，他本質上就是議員依法行使監督行政反映民意索資要求說明的職務範圍內行為。那麼即便公務員在主觀上感受到壓力，也不能因此轉化成違背職務的行為。因此，在本案當中，即便部分證人陳述他主觀上感受到壓力，也不影響應曉薇行為本職的法律評價，因為依照110年大法庭裁定的見解，這些行為都屬於職務上行為，不會也不能因為感受到壓力，這種主觀描述，就推論成違背職務。
所以同樣的一句話來為這個問題辯護。公務員。
接受民意代表的諮詢、索資，關切、會緊張、有壓力都是正常的。但我們不能因為公務員感到緊張，有壓力，就說是違背職務。
綜合以上的論述，應曉薇的本案的行為沒有違反任何法規範誡命或禁止要求，所以沒有違背職務，也沒辦法構成違背職務受賄罪。
最後，請允許辯護人用幾句話回到刑事司法最根本的立場。
刑法從來不是用來處罰讓人不舒服的行為，更不是用來回應社會的情緒、政治氛圍或不安的道德。刑法則處罰法律明文禁止，構成要件明確，而且經過嚴格證明的犯罪行為。
在本案當中，我們看到的是什麼？我們看到的是一位民意代表行使法律所賦予的質詢、監督、協調、索資與轉達的職權。
我們看到的是一連串法律未曾禁止制度本就允許實務長期存在的公務行為。我們卻沒有看到任何一項明確違反法規範的行為，更沒有看到任何一筆足以證明對價關係的證據。
沒有對價就沒有收賄，沒有違反職務，就不可能成立違背職務受賄罪。
檢察官或許認為這樣的結論太輕描淡寫，但辯護人要說，這不是輕描淡寫，而是刑法本來就該有的透明，是構成要件解釋下當然的本質。
如果今天連依法行使職權，沒有違反任何的法規範，也沒有對價關係的行為，都可以。因為看起來不太對勁，社會觀感不佳，就硬生生的推進最嚴厲的刑法體系當中。那麼被審判的就不只是應曉薇這一位被告，而是整個罪刑法定原則跟法治國的底線。
我們刑事審判的重點不在於指控的聲量，而在於證據是否足以排除合理的懷疑。
不在於誰說的故事比較動聽，而在於法律的適用是否正確。
在本案當中，檢察官沒辦法證明對價關係，也沒辦法具體指出違反了哪一項法規範誡命，起訴法條從一開始就建立在錯誤的法律前提之上。
在這樣的情況下，要求法院宣告無罪，不是寬恕，而是依法為之。因此，辯護人要懇請合議庭在事實不足，法律不符，構成要件未被證明的情況下，回到刑事司法最基本也最困難的一個選擇：為被告應曉薇諭知無罪判決。
以上敬請鈞院審查。
好嗯，被告應曉薇的辯護人的。
答辯完成嗎？好，我審判長問。
好，以下繼續為轉譯以及公開播送。
另依照刑事訴訟法第289條第三項之規定。
依
289條第一項關於被告辯護人依次。
依序為事實及法律辯論後。
得再為辯論，審判長亦得命再行辯論。
本案諭定。
114年12月19日。
就被告洪振生、黃景茂、邵秀配部分為檢察官的論告以及被告答辯的程序中。
檢察官對於。
嗯。
被告彭振聲等人論告程序的內容有部分是提及了對於被告柯文哲，還有沈慶京辯護人答辯的回應。
，當時檢察官有同意，就此部分的論告內容於後續。
被告柯文哲、沈慶京等人到庭時在為適當之陳述，以利被告柯文哲、沈慶京。
及其辯護人為適當之回應。
以下是否有要依刑事訴訟法第289條第三項的規定。
再為辯論，檢察官有沒有意見？
同意同意。好，被告柯文哲辯護有沒有意見？
沒有意見。沈慶京辯護人有沒有意見？
好，應曉薇辯護人有沒有意見？
同意。
恭請審判長蒞庭。
依照。
法院依照法庭錄音錄影公開播送實施辦法。
第五條。
第二項。
第一款之規定就。
實施錄音錄影、公開播送之言詞辯論程序是指刑事訴訟法第289條第一項所謂之言詞辯論。
啊，後續所謂的後續如果本案要再為辯論，他的法條依據是。
289條的第三項。
不過，這部分實質上是屬於289條第一項事實及法律辯論的延續。
故。
嗯，本案後續若再為辯論，此部分是否屬於公開播送之範圍，檢察官有沒有意見？
嗯，被告柯文哲及辯護人有沒有意見？
認為應該是。
好，沈慶京辯護人有沒有意見？
好，剛剛那個陳述的是鄭律師的意見啊。應曉薇的辯護有沒有意見？
沒有意見啊，審判長諭知。
嗯。
以下會休庭10分鐘，於休庭完畢後，由檢察官續行。
事實及法律之辯論，也就是進行刑事訴訟法第289條第三項之再為辯論。
並為公開播送以及轉譯。好，我們休庭10分鐘。
好，審判長諭知目前時間是。
下午3點05分。
以下依刑事訴訟法第289條第三項之規定，就事實及法律的部分續行再為辯論。
請檢察官就起訴書犯罪事實欄。2、被告柯文哲、沈慶京。
應曉薇涉及貪污治罪條例相關罪名部分再為辯論，並以下續行公開播送以及轉譯相關情。
好，各位法官好。那檢察官針對柯文哲與沈慶京涉犯貪污治罪條例的部分，我們再進行一些補充。
正常審判程序呢，其實我們之前上禮拜就有提到，我們檢辯雙方其實都在主張我們是在幫公務員發聲。
辯護人幫檢察官扣一個帽子，說本案呢讓公務員不敢勇於任事。但辯方這樣子說法，他成立的前提在於說公務員在案發的時候是很積極的，很樂意的去處理這個案件。
但問題是，案發的時候，公務員是真的很想要透過這個案件嗎？他們到底是勇於任事還是其實他們是擔心違法。我們舉了很多的筆錄。那辯方舉了筆錄，檢察官也提出了一些偵訊的筆錄跟審判中的筆錄。那辯護人的說法是隻能夠去看審判中的筆錄。那姑且不論檢察官在偵查的時候，其用的大部分也是審判中的筆錄，尤其針對違法性的部分，我們提出了12個證人，這12個證人當中，檢察官提出來其中8份都是審判中的筆錄，姑且不論這件事情，證人在審判當中，他們也會擔心被做成圖利被恐嚇上新聞，尤其他們所指證的對象是他們之前的長官是現任的議員。而且這些人還就坐在他們不到幾公尺的地方，所以他們在審判中的證詞也會受到影響，也會受到壓力的一個干擾。所以我們檢辯雙方去比誰拿出來的筆錄比較多，是沒有異議的。這不是一個數學或者是PPT的比賽。
所以檢察官才會認為啊，要去探知，要去了解公務員在案發的時候，他們真正的想法跟處境就需要去看的是當時的對話記錄。
在110年6月17號的時候，都委會775次會議。第二次專案小組開會以前，當時是沒有新聞，沒有偵辦，沒有圖利，當然也沒有檢察官。都發局跟都委會的兩位承辦人有以下這這段對話。這個訊息內容就反映了他們兩位當時對於京華城案最真實的想法。
張公務員說，我還是不希望過黃公務員說，基本上還是要看長官，他不擋，我們也沒辦法，我們又不像督導組能夠擺架子。
上面不擋的施壓，我們怎麼扛？張公務員說過得會有一陣腥風血雨。黃公務員說我是原意，我就撤案，要求比照。然後我們答辯狀寫不完。
真的，反正都是基層人員的錯，有問題都是基層沒有提醒嗎。
再往前一點到109年5月22號的時候，當天是都委會765次會議決議組成專案小組的隔天。兩位公務員又以下這段對話。黃公務員說，對不起，，對，黃公務員說，應該是當天溝通有落差，都發局啊，在那邊搞特權。
另外一位公務員說，逾越過頭，不過這或許是長官要的場面，應該是說下不為例吧。
應該是長官要的沒錯啦，只是我們配合的不甘願，不要堅持會議規則，就會變成這樣。
110年7月6號，第二次專案小組開會後的5天。
張公務員跟黃公務員有以下這段對話。黃公務員提到他們是都是都發局的公務員哦，他說科長在跟股長。
京華城案，好像主任說就是有給一些建議。
公務員會說，那為什麼是現在哦說什麼不要去都審會處理，那這樣就會卡很久啊，因為會涉及到細部計畫的設計啊，回饋公益空間的受贈單位協調，感覺不處理個兩三個月不會有結果。處理完，還有協議書要簽，簽完再公告感覺就要年底了。另外一位公務員說技術性卡他吧。我覺得市府的政策是能拖就儘量拖。
最好拖到換市長。
111年11月2號，公務員說，京華城捐個使用空間就可以拿容獎。全年容積代金繳了好幾億。京華城那個真的是土匪，我離職前沒過的案件，看不下去，還自己全是圖管，才想難看。
113年1月8號，公務員說我最不齒的就是威京集團跟另外一個集團，這兩個最無恥，圈圈也很貪，但至少不是違法一律那一種。
你這麼說，好像是人哦，還好我閃了爛死了，他就是施壓，還不敢承認這些對話記錄都是在113年1月16號監察院糾正，還有113年4月檢調偵辦以前，公務員他們對於京華城案最真實的看法。所以公務員才會說，高官恣意財團跋扈議員施壓公務員承受所有箭靶壓力大。
辯護人一直在說他們在幫公務員講話，可是為什麼他們對於這些訊息卻視而不見呢？辯護人總是在強調公務員面對司法程序的壓力，為何從來沒有去正面描述過他們在案發時的情景呢？
從來沒有一位辯護人正面的回應過，如果今天不是有長官議員的壓力，公務員依照專業判斷還會不會透過這個案件。為什麼公務員想要拖到換市長？
辯方說，公務員在撰寫意見作證的時候只有疑慮，但這可以理解的是，違法性的終局認定本來就不是行政體系公務員的權責啊。如果他寫的太直接，議員又會對意見內容施壓，在辯論庭的時候直接告狀，所以他們只能夠保守的表達意見。但是他們在用字遣詞當中已經竭力的去盡到了提醒的責任的。
所以公務員在群組裡面說，他們想盡辦法，都委會想盡辦法在不得罪應曉薇下，極盡所能寫出建言，拼命提醒委員。
這已經是基層公務員在他們職權的範圍內所能夠做到最積極的反抗。
辯護人在偷換概念一件事情，公務員在審判當中，他們都只說程序是合法的，但是沒有一位公務員願意去擔保結果的合法性。可是辯護人在提到公務員的證詞的時候，卻總是把程序兩個字加以忽略，或者是輕輕的帶過。
其實，刑事審判的重心呢還是在於判斷犯罪事實有無。那辯護方這邊花了非常多的時間在檢討偵查程序，卻很少去琢磨到到底案發時候的狀況是什麼。他們不僅輕描淡寫柯文哲、沈慶京的多次會面，而且也忽略了公務員在案發過程的真實感受，更從未說明過，為什麼柯市長會從108年以前的謹慎處理，變成了109年之後的毫不知情。
我們來看一下違法性。如果我對於辯護人的有主張沒有理解錯誤的話，辯護人從來沒有反對過容積獎勵必須要有法定依據。他們只是認為細部計畫本身就可以作為法定依據。但是辯護人從來沒有正面回應過這個裁判，就是最高行政法院103年裁字1321號的判決。
這個判決明確表示哦，主管機關依照都市計劃法第24條或第27條規定所做都市計劃的個別變更。如果直接限制一定區域內人民的權益或增加他的負擔，就具有行政處分的性質。
辯護人可能會說，這是一個單一個案，這其實是一個穩定的見解哦。早在民國90年、92年的時候，高雄高等行政法院、最高行政法院就已經肯認了這樣的見解。他也明確講到，都計法24條或27條，個別變更的都市計劃發生直接限制特定公用道路用地權利人的土地使用行為的法律效果，具有行政處分的性質。但如果是依照都計法13條規定，擬定都市計劃，或者是依照同法第26條規定，定期通盤檢討都市計劃之後，它是屬於這類都市計劃是屬於行政法規，並不是行政處分。
我們大家都見過行政法，我們都知道法規命令跟行政處分的差別在於法規命令是普遍性抽象性的。它針對的對象是不特定的多數人是一個抽象普遍性的法規範。而在都市計劃領域當中，他的一個標的，就是主要計劃跟通盤檢討。而行政處分針對的是一個公法上面的具體事件，是一個個別性的法效性，針對特定人所做的具體個案的權利義務變動，在都市計劃領域當中，他就是指個別變更的細部計畫。尤其是本案細部計畫，它的行政處分是更為強烈。因為它的適用範圍只有一個對象就是京華城公司單獨所有的本案土地。完完全全就是針對特定個案的權利義務變動。既然他是行政處分，又如何作為法定依據，又如何向辯護人所說，可以去憑空創造一個容獎的。
辯護人卻提到了在許宗力大法官協同意見書當中提到的德國的見解。但是如果我們仔細去看協同意見書裡面的內容，他寫的是說德國的土地使用計劃括號類似我國主要計劃，只具有指引功能，不具對外效力。而建設計劃括號類似我國的細部計畫是對外發布的自治法規，可以作為德國行政法院法規範審查訴訟的客體。
許宗力大法官加一段話，德國的情形跟我國不甚相同。跟我國比較起來，我們的主要計劃是對外生效的法規命令。所以它跟德國的所謂土地使用計劃本來就不一樣。因為德國的土地使用計劃是沒有對外效力的。我們的主要計劃有對外生效，所以原則上必須要等到行政處分做成之後才可以提起救濟。但是因為是72號解釋的意旨，目前已經修正行政訴訟法，可以直接針對違反主要計劃進行救濟。至於個別變更的細部計畫是行政處分，這個已經經過了很多個實務見解來加以補充了。所以針對個別變更的細部計畫就可以直接提出行政救濟。我們姑且不論其他細部計畫的位階，至少依照都計法24條27條規定，所提出個別變更的細部計畫，它是一個針對公法上具體事件所謂的對外直接發生法律效果的決定，他必然是行政處分。昨天，陸正義律師有提到說，民眾黨是一個一人政黨。如果本案細部計畫真的向辯護人。
所說是法，他就是一部一人法，它就是京華城法。
辯護人說，綠建築容積獎勵，其他地方也有，或許是，但是同時擁有綠建築智慧建築耐震設計這三項都更容獎專案的非都審案件是絕無僅有的。評審原則部分，上次蕭玉紅律師說，我們故意不講最高法院這個裁判當中綠色標題這段話。他認為說一定要客觀上面違背禁止規範或命令規範，導致了違反相同事項，應予相同處理的平等原則。他認為說應該要兩個相同解釋，前提必須要先違反了禁止規範或命令規範。但其實這樣的一個理解啊，是對最高法院見解的一個誤解。因為其實在其他判決當中，他就已經明確講了。公務員的行為如果客觀上面有違反職務行為所應遵守的法定或濫用裁量權，導致影響裁量決定的公平性或正確性的形式，即可構成圖利罪。公務員在行使裁量權的時候。
除了應該要遵守一般法律原則，包含了誠信原則、平等原則、比例原則等等之外，他所做成的行政處分必須要符合這些原則，否則呢就屬於權利。
濫用的違法。這個案例就是啊哦縱使認為說哦這個以圈圈就公務員，他在允許自辦重劃時有他的裁量權，哦是他的職務範圍哦。但如果說他的裁量結果導致啊對不起，不是說如果但他的裁量結果導致了自辦重劃的業主負擔，比公辦重劃業主的負擔比較輕，因而加重了公辦重劃業主的負擔，也同樣違反平等原則。換言之呢，他也屬於所謂的裁量濫用的違法圖利罪。所以我們可以下一個小結，單純違反裁量權的濫用，影響決定的公平性，就會構成圖利罪。如果行政處分是不符合平等原則的，就屬於權利濫用的違法。本案當中呢，應該說這個案例當中呢，讓自辦重劃業主負擔較輕，加重公辦重劃業主的負擔，違反平等原則，構成裁量濫用的圖利罪。那本案是怎麼樣狀況。本案沒有依照通案的法定，主要計劃通盤檢討給予容獎，他是單一所有權人單一土地，量身打造獨一無二，所以他違反平等原則，用行政處分。
讓本案土地取得比其他非都更地區更寬鬆，甚至趨近都更地區的容積獎勵，構成裁量濫用的圖利罪。辯護人說，其他都市計劃案件的申請人都只有一兩個人，也可以拿容獎啊。
辯護人所舉的案例哦，有部分都是用都計法24條申請的申請人當然只會有一兩個人，但重點在於適用的範圍哦。我們之前有之前就有提到。
大部分的案件啊應該說除了本案之外，其他的案件都是有很多個土地，或者是有很多個所有權人，又或者是國有土地佔有一大部分的，就只有京華城案是單一土地，單一所有權人哦。所以申請人的人數跟適用的範圍是兩個完全不同的事情。
對價性和利益衡量的部分啊，我們之前提出都發局的針對這20%容獎的市價的鑑定結果。那平均的市價是121億5456748元。啊辯護人廖威智律師說，這個是113年時候的鑑價哦其實如果大律師看仔細檢就會發現他價格日期寫的是110年11月19啊。那後來辯護人又說，哎這個金額沒有扣除營建成本哦，或許沒有，但重點在於說，如果依照後來京華廣場每坪的開價是200萬元。再乘以剛剛那一份表格當中所記載的銷售坪8656.93坪的話，那麼總價，這20%容獎就是173億元。換句話說，政府給出去的這個容積就是一個可以賣出173億元的容積。好，假設我們今天扣掉了營建管銷成本之後，這些淨利益啊，全部都是歸業主所有的。但是都計條例卻要回饋70%。
辯護人又說哦，那他們提出這個表格說保證金87億元應該要算入成本，所以可以用在市民身上。但我們都很清楚，依照協議書的記載啊。
只要拿到標章，拿到使用執照，就可以申請退還保證金。所以這87億元並不是給市民，當然不能夠算在回饋專案的價值當中。
辯護人一直在強調說，他們蓋這個大樓要花多少錢花多少成本，可是在比較回饋價值跟容積獎勵的價值的時候，重點不是在於花多少錢去蓋大樓，企業花多少成本，而是在於說當市政府我們給了這麼多的利益，容積的利益，這些屬於公共產業容積給業主之後，我們的市民，我們的城市可以得到多少，，這個才是重點。那後來辯護人在扣一個帽子說我們認為哦檢察官說什麼回饋專案價值有30億元啊，這個是我們要澄清的。我們從來沒有說過回饋專案價值有達30億元，這個數字是我們單純依照辯護人這邊所提出來來源不明的資料，我們把標章這個成本加上回饋專案的建資成本加總的出估的。但實際上面呢依照都發局內部的試算啊，針對宜居城市回饋專案這個價值啊，就只有3億多元他的價值有3億多元。縱使我們加上辯護人所稱，認養富盛公園50年，還有法定停車位的成本。
總價也不過就是4億多元。那可能有人問說，那精確的回饋專案價值，這三項容獎的回饋專案價值究竟是多少呢？坦白講，我們不知道精確的金額，因為都委會在審議過程當中從來沒有計算過這件事情。所以就對價性這個部分我們可以得到一個結論。
都委會讓業主取得一個可以賣173億元的容資容容積。這個容積的總價呢，在扣掉成本之後，淨利益完全不用回饋。而回饋專案的價值，照目前的資料來看，最多也不過就是4億元，這怎麼會符合對價性的辯護人甚至話說本案不計劃讓京華城虧本哦。坦白講，我相信要改動所謂的頂級三班要花很多錢，這個我們是相信的。但如果你要說還會讓京華城公司或者是鼎越公司虧本，這個我真的不相信，如果會虧本的話，那為什麼還要申請容價，為什麼當初還要拆除京華城購物中心，拆掉京華城購物中心的原因不就是因為他營運不好嘛。而且當都委會質行對價性的時候，這些資料為什麼沒有拿出來，一直到審判中才拿出來，而且不管是來源還是計算計算的方式都非常的不明確呢？
再一次都發局的審查義務。
辯護人在說，監察院認為，都計法24條的案件啊，都發局只能夠形式審查哦，檔案是不是齊備，就應該要去送都委會審議哦。那我們之前就有提到過臺北市都市計畫施行自治條例是明確規定說依照前兩條包含細部計畫，申請的計畫，市政府認為計畫不當，或者是有礙公共利益的時候，可以請他修改，所以其實都發局作為都市計畫執行的機關，本來就應該審查土地權利關係人，他們所申請變更的細部計畫有沒有不當，或者是有沒有礙於公共利益，這個是法律要求，都發局應該盡到的職責。辯護人說，那監察院說不能擋啊，可是我們看一下監察院的原文到底怎麼寫的哦，，這邊不需要澄清一下玉紅律師上次的說法，說我們故意不講，其實我們打算要放在都發局就是黃景茂跟邵配論告時候講而已，並不是故意不講監察院102年調查報告提到說除了形式上面有違反都市計劃相關法定規定的情形，應該要由受理機關退請申請。
請人補正之外，即應依法辦理公開展覽，送請臺北市都委會進行審議。所以102年調查報告的原文是寫說。
形式上面違反都市計劃相關法定的規定，都發局應退請補正。105年的糾正案其實也是類似的文字。他說，除了申請案，有形式上面違反相關法定規定之申請要件，由受理機關退請申請人補正之外呢，應依同法23條第五項或者是第25條的規定來辦理。所以其文字差不多。那重點在於說什麼叫做相關法定規定的申請要件。在都計法當中，其實已經明確列出了剛剛所講的臺北市都市計畫施行自治條例第七條的規定了。所以基本上市政府都發局在收到案件的時候，還是應該要去審查到底這個計劃有沒有不當，或者是有沒有礙於公共利益的。
好，那所以監察院的102年或者105年的糾正案都沒有講到都發局只能夠去審查書面檔案齊不齊備，也沒有講到說都發局只能夠送都委會，不能審也不能退。問題來了，什麼叫做不當，或者是有礙公共利益。違反法定，尚未計劃，法律保留平等原則，自然是不當的。過高的容積率可能造成交通阻塞，公社容量不足，環境汙染、基建過度的負荷等負面影響。所以如果利益衡量顯失公平、弊大於利、有礙公共利益。所以要判斷到底有沒有不當，或者是有礙公共利益，就應該要去審查適法性跟對價性。而都發局在審查過程當中確實也有發現這些問題，但還是放行過關哦。
所以審查密度其實是相對的啦。都發局的公務員其實都證聲說，在本案當中，他們的審查強度有降低。都委會的幕僚也認為說都發局應該要直接擋掉哦，所以公務員才會在群組裡面講，審別的二次申請案，東退西退讓人家改。
接京華城就原案照轉推脫說24條不能擋哦。所以他們其實也認為京華城審的比其他案件寬鬆，甚至幾乎是可以說是沒有審查。好，最後在審判的尾聲呢，我們還是要回歸討論刑事案件的本質。我們討論三個核心的爭點。第一個其實就是恭請審判長蒞庭之前所預知的法無明文的時到底可不可以類推使用。我們念法律第一堂課類推試用的意思是什麼？針對法律漏洞，基於平等原則與同一法律的理由比附援引跟他性質相近的其他法律規定。本案有沒有法律漏洞呢？是北市府不小心沒有把本案土地劃為都市更新的地區，還是說京華城購物中心的屋頂已經達了30年，我們把這個年份算錯了。辯護人在本案當中從來都沒有說過本案的法律漏洞是什麼？有什麼去基於平等原則類推試用的必要。有說你在審判中也證稱說本案呢其實並沒有去變更細部計畫的必要。而京華城公司他們在整個審議過程中，唯一可以去提出的可比性就是他們認為因為原本大型建築的功能性。
低落，所以把它拆除改建，就契合了都市更新的精神。可是什麼叫做功能性低落。我們在本案細部計畫裡面看到這麼一段文字，他說京華城呢開始營運幾年哦，就在中發現公共設施跟交通建設難以如期配合。所以在種種主客觀因素影響之下，營運每況愈下，在96年下半年起，連代銀行就要求拆除重建。所以如果我的理解沒有錯的話，所謂的功能性低落，就是指他的營運狀況不太好。都更有很多的目的，這個我可能也一直也沒辦法全部講完，但是我相信都更的目的都在於說要促進公共利益，而不是要幫企業的止損。所以重點啊營運狀況不佳，不等於契合都更的精神。
結論上，檢察官認為，本案並沒有法律漏洞，也沒有去類推使用都更容獎的正當理由。其實我們檢辯今天花了很多的時間在聚焦於有沒有明知違背法定這個要件上面。
好，那這部分我相信法官會做一個非常審慎的一個斟酌。但但是呢檢察官起訴的罪名除了圖利罪之外，還包含了剛剛大律師一直強調的到底有沒有構成違背職務型受賄罪。換言之，只要今天法院認為柯文哲、沈慶京之間確實有匯款的交付跟收受，並且這樣的一個匯款交付跟收受，跟柯文哲市長的職務上行為是有對價關係的時候，至少就構成了對於職務上面的行為行賄或者是受賄罪。換言之就是所謂的不違背職務型受賄罪。所以第二個主題，我們就來討論一下，到底什麼叫做違背職務。
我們看最高法院99年臺上字5221號這個判決違背職務指的是啊，公務員依照法定規定，職務範圍內的事項不應為而為或應為而不為。剛剛戴律師也有提到。好，重點是後面這段話。
他說公務員執行職務的時候，在法定授權範圍內所謂裁量權的行使，仍應受到適合性、必須性、比例原則、平等原則等限制，非可由公務員以主觀的意思自意為之。好，那如果違反這些原則，故意私出或者是濫用裁量權，有實施上違法性的話，難任是職務上面的合法行為，也就是所謂的違背職務。我為什麼要舉這個判決？因為最高法院有很多的判決都要強調這樣同樣的一個概念？因為這個案件是一個都市計劃的案件。
這個案件當然是比較複雜的。但是呢我們簡單講一下，用一頁把它講完哦，請各位先看到都市計劃45條的規定。這一條規定說呢，公園跟體育場所、綠地廣場、兒童遊樂場除具有特殊情形之外，佔用土地總面積不得少於全部計畫面積10%哦。所以這個都市計劃的這個範圍當中呢，公園綠地不能夠面積少於10%。這個案件的狀況是這樣子哦。它在花蓮高分這個判決是這個案件的最後的事實是。
當時是花蓮縣政府要去辦理鯉魚潭的都市計劃通盤檢討。那辦完之後呢，他們就送到內政部的都委會去進行審議。那時候縣府是規劃說把公園綠地啊變更是旅館用地。但是變更之後呢，公園綠地的面積就沒有達到都市計劃法45條規定的10%。而且變更面積是史無前例的。原判決明確寫到違背公平正義原則，而且在專案小組的會議當中，專案小組的委員也多次表達質疑。這個案件的被告是都委會的委員講，他收受的業主的會款，他在主持專案小組會議的時候做成了一個審查的意見哦。他說，如果都委會這邊大會同意有都計法45條規定的特殊情形的話，建議原則同意變更但事實上後來在都委會審議的時候並沒有透過這個通盤檢討的這個案件，所以他其最後審查意見並沒並沒有被採納。但是法院依然認定為這是一個職務範圍內應為而不為的一個行為，是一個違背職務。
好，所以說判處這個公務員哎，對不起這個委員，違背職務受賄罪12年有期徒刑。所以我們下一個小節，行使裁量權，如果違反了適合性必須性平等原則比例原則就構成違背職務。而都計法45條規定，如果有特殊情形，公園綠地面積才可以少於10%。這個雖然是屬於都委會委員的職務跟裁量範圍，但是法院還是要去審查，有沒有違背職務。換言之，都市計劃的裁量是有界限的，並不是像辯護人所說無邊無際，永遠不可能違法。本案判決啊對這個最高法院判決跟後面花蓮高等法院的判決。
也都沒有討論過被告是不是明知違背法定，他只分析被告是不是違背職務，所以違背職務跟明知違背法定，他們是一個互相包含的概念概念哦，明知違背法定是一個比較小的一個區塊。而後面外面所包的則是違背職務，違背職務呢，如果你明知違背法定。他可能會同時應該說他一定會違背職務。但你違背職務並不以明知違背法定為必要。他只判斷一件事情，就是你是不是不應為而為或者是應為而不為。所以回到本案呢，檢察官會認為柯市長確實有違背職務的行為。他的職務包含他的在本案當中做出來的事情包含了送研議啊，要求加速流程啊，公告公展啊，指定都發局或還有彭振聲擔任PM啊，還要要求都發局快就好的指示條等等。
但問題在於說，本案爭議很久了，柯市長也提到說，一放手就是100億。公務員在整個程序當中，他們去提醒說，如果不循訴訟，可能圖利會突破現行法令，自創容獎啊，京華城也無法說明為什麼不走都管。李德全也說不利，貼個紙條說不利公平執行。柯市長應該要想加確認，但還是去做出了這些職務行為好，已經違背了他的職務。
第三點，檢察官要講的是哦，檢辯關於違法性的主張，到底誰才是案發時候的真正做法。哪一個才是真正能夠達到實質上面把關跟審議的一個結果。檢察官的主張一言以蔽之，就是四個字：例外從嚴。原因很簡單，如果例外比原則還要寬鬆，還要容易操控，誰還要去使用法定的容獎機制呢？檢察官主張其實大概等於都委會幕僚都發局基層公務員跟李德全他們的主張。我們認為說原則上面應該要依照基準容積率來認定。那如果例外你想要去爭取容獎，就循法定的容獎機制，或者是通案原則來申請容獎。例外的時候，如果你是在法定授權範圍內的話，你可以循都市計劃法定程序，但必須要從嚴審查。都發局應該要去審查適法性，有沒有不當，有礙公共利益，對價性。如果有不足的話，應該要退回修改。都委會應該要去審議有沒有符合適法性、通案性，有沒有配合當地分區發展計劃等，並且去詳細的調查衡量容積跟回饋價值的比例，確認對價性來幫市民把關，並免去自行創設法。法律沒有規定的法無明文的容獎，讓都市審議啊，都市計劃的審議變成作文比賽。辯護人的主張呢也是一段話，人有多大膽地有多大產。你如果不喜歡通案的容獎機制，我只要憑空自創就好，就像辯護人所講的，好的都難來用，如果能夠說服都委會就是申請人的本事。如果這個說法是正確的，代表什麼意思。今天假設一個地主想要蓋一棟很高的融層。他看到法定的跟通案的容獎機制，認為說都管條例80條之要回饋7他容積淨利益，淨利益太嚴苛，他就是不要給回饋，他也不喜歡其他的都管條例規定的容獎，所以他決定不走法定跟通案的容獎機制，他決定憑空自創一個容獎機制去申請變更細部計畫。都發局受理之後呢，他說哎，監察院說都計法24條不能擋。對這資訊都委會的職權不能管，所以呢他就直接辦理公告公展送到都委會去進行審議。
法律沒有規定的法無明文的融獎，讓都市審議啊，都市計劃的審議變成作文比賽。辯護人的主張呢也是一段話，人有多大膽地有多大財。你如果不喜歡通案的融獎機制，我只要憑空自創就好，就像辯護人所講的，好的都難來用，如果能夠說服督委會就是申請人的本事。如果這個說法是正確的，代表什麼意思。今天假設一個地主想要蓋一動很高的融層。他看到法定的跟通案的融獎機制，認為說主管條例80條之要回饋7他融淨利率，淨利益太嚴苛，他就是不要給回饋，他也不喜歡其他的法主管條例規定的融獎，所以他決定不走法定跟同案的融獎機制，他決定憑空自創一個融獎機制去申請變更細部計畫。都發局受理之後呢，他說哎，監察院說督記法20條不能打。對這資訊督委會的職權不能看，所以呢他就直接辦理公告公展送到都委會去進行審議。
從此之後，都發局就卸責了，後續的問題就有申請人自行回答。而都委會在辯護人的詮釋底下是怎麼樣的一個機關。他是第一個主席由副市長擔任，委員，由市長派聘。而現行法並沒有任何一個禁止官商委員的規範。對價性的評估資料，只要沒有給，就不用審他具有百分之百的裁量權，可以不循通案，給予任何的利益，沒有審議界限，永遠不可能違法，全部都是判斷餘地，並且在決議的時候，只要問過一輪意見，主席再直接做決定就好了。這樣的一個詮釋會給土地權利關係人一個訊號，就是其實在都委會的審議當中，你只要搞定委員，搞定主席就好了。如果這樣解釋正確的話，誰還願意循規蹈矩的走通案，直接去都委會賭一把試手氣，在跟市長首長議員或委員多拜會跟澄清幾次啊。如果這樣的解釋正確的。那麼受爭議的法定又多一個就是臺北市土地使用分區管制自治條例。
所以辯護人這樣的詮釋啊講的我們文雅一點，他會讓都委會成為一個法治國的化外之地，講的直接一點，他會讓都委會成為一頭凌駕於法令的市政巨獸。而這就是辯護人所描述案發時候的都市計劃景象，但這怎麼會是正確且應當的呢？這不是律師常說的，這是不對的。都市計劃當然有高度專業性，但他不應該是一個弱肉強食的西部荒漠去比誰會寫作文，是有辦法去影響首長，影響委員，誰比較能夠去對專業公務員來施壓。所以懇請法院透過本案的判決，讓都委會的審議可以迴歸專業依法行政，不要讓我們首都的都市計劃，成為財團可以去自意揉捏跟掌控的玩物，謝謝。
好，柯文哲先生有沒有做答辯？
好，柯文哲先請說，先有被告陳述嗎？還是由律師陳述，我還是依照那個法定標準，就是檢察官被告辯護人這樣子。
哎。
好了好了。
嗯。
你實在是好不平庸，但是真能邪。
這個我個人的部分呢，我就講過很多了啊，我今天用國家的角度來看京華城這個案子。
今天有一個很重要的觀點，就是說我看那個廖文忠在最後那個PowerPoint: 迴歸專業、依法行政嘛啊。其實今天誰在破壞迴歸專業、依法行政，就是你們檢察官呢。
他本來有個系統在運作的，來我一個個講，就那個爭點。
不是個案，就是違法，這很重要觀念。我跟你講哦。
京華城它本來就是個案。
李德全副秘書長來出庭作證的時候講的很清楚啊。
一定是先有個案，然後個案最後再出現通案，然後形成通案規則，所後才形成法律。
我在醫學上就是也是我們哦我們在醫學上也是一樣。
我曾經是全世界葉克膜的權威，你想想看呢，葉克膜一開始也是個案。
就是零先個案。
然後慢慢個案多的這個數，我們叫做系列報告。我們一開始就case report，就一個一個案例很特殊的案例。
那做多了就開始叫CD report叫系列報告。那這也要出現這病例對照報告。就是說我們收集過去很多的案例啊，那開始做分門別類，那看從裡面開始找規則。
那在開始有簡單的叫什麼實驗組、對照組。
那最後才是有最複雜的那叫做雙盲隨機實驗組對照組的研究，那找出最有效的治療方式。
我要講的是，科學是逐步進步的，他不可能一次到位啊。
所以哦。
在去年案發之後，你知道啊面對這一個引起紛擾的案子啊，京華城案。臺北市政府直接就公告說以後不要再受理個案依都市計劃法第24條申請容積獎勵。我跟你講哦，也有這個曾經當過市長來看，這個叫因噎廢食，他根本就放棄一個城市發展的機會，他只需按保守沒事就好，這是這不是一個積極行政的政府的做法。
京華城案已當過臺北市長的我事後來看，我覺得可以檢討。
如果重來一遍，我會怎麼處理呢？假設我今天是臺北市長，我不會下令說哦，從此就不準受理這個案子。
我會下令說我們組織一個專家學者會議。
來畫一個流程圖，我們叫flow chart。
就說如果又有這種案例出現的時候，我們應該怎麼辦？這流程圖流程圖先畫出來。那每一個流程圖每一個步驟，我會定那個叫checklist，就走到這一步，他要做哪些這個查核事項。
那最最後關於那個對價性哦，就定一個很明確的這種估價計算方式，這樣就把問題解決了。
其實這才是科學的方法。所以有一個很重要概念，而不是什麼個案例外啊，他就是你就要小心啊，就要就要好像那個。
這這很很多要。
我會跟各位講，就是那那我跟你講哦。
如果是這樣的話，我跟你講臺大醫院到現在還沒有葉克模。
所以所以不是個案。
我跟你講哦，如果我們當時在裝第一葉克模的時候，那個醫生的態度說，哎，而且而且確實也沒有人做過啊這個這樣做下去會會不會被家屬告啊會被。
那那那那這怎麼處理？
所以這樣的哦。
只是說我們建立一個制度以後，你知道啊，我們隨著時空改變這個SOP流程圖的也可能會再改變的。所以遇到有問題的時候再做檢討改進。
剛才廖豔俊也在講平等原則，我跟你講哦，要檢視這個案子這個case有沒有這個京華城案是不是符合平等原則？很簡單，如果今天京華城案的地主不是沈慶京換的另外一個地主，不管什麼我們臺灣的其他的臺灣的老闆若是誰。
他到臺北市政府來申請。如果你是走同樣的路線，然後再得到同樣的處理，其實就是平等原則。所以你們今天不能講說哎那你們那個京華城案，如果搬到萬華某個地區不能適用，這這不是這樣對類似的。京華城案，他本來就一個很特殊的案子，他不會說說到萬華那個萬華青山宮旁邊，那你要同樣這樣搞不會的吧。
在這個案子所謂的平等，就是說如果換了。
換了其他的地主，是不是同樣走流程，同樣的這樣處理。
我相信臺北市政府的公務員，不管京華城當時的地主是誰，還是用同樣的方法處理，我相信他們會依照所謂的平等原則處理的。
這個案子你知道哦，我最近在思考，你知道哦，如果重來一遍哦，這個案子對我來講太有太大的社會成本呢。
我來自醫界，你知道吧哦，我就在想說有沒有聽過類似的案例來會對比嘛，有沒有像如果用京華城案哦來用我們醫界的思維來思考。如果將來社會上要改變，有沒有哪一個類似的案子，有醫療除罪化？
我最近呢在研究這個圖利罪嘛將來要改革，應該可以按照這個概念來改革。
你知道以前我們有醫療過失，你知道都用刑法處理，就要出現什麼？叫防衛醫學。
這個後遺症到今天都還在。
我卸任臺北市長以後啊，我曾經回到臺大醫院哦，工作兩個月。
我那時候就發現說哎我們現在開刀前做的檢查實在是太多的，事實上哦檢查不是越多越好呢，為什麼檢查本身是有危險的，照S光有輻射線傷害，更不要說電腦斷層，你知道你做一套，那輻射傷害更大，所以檢查不是越做哦越多越好，更何況還有費用的問題，為什麼健保費用沒有辦法控制，防衛性醫學是一個很重要的因素，所以我們發現哦我我的同仁，你知道？手術前做一大堆檢查，並不是因為這個檢查對病人有好處，而是為什麼防止有醫生被告，所以醫療除罪化的理念啊，就是說不要動輒因為醫療結果不滿意啊，就認為是醫生有過錯，那用刑法伺候他。
最後的結果是什麼？全民受害，公務員本來就很保守了。我相信經過這個案子以後，公務員以後一定更不願意做事的。
坦白講哦，今天這個京華城案，你是，如果不要說。
一就是有人要指定要打柯文哲的，特別是設計好的。
所謂搞成今天這個樣子，我們就很客觀的討論了，如果做一個什麼公共行政的議題來討論，馬上就可以解決啦。我剛才講，如果是我來做的話，我我如果今天是臺北市長，我不會像有人講完說哎，以後東東不要辦。
我會下令說給我畫流程圖，每個步驟定查核清單，然後對價性的計算標準定出來，就不用半個、不用兩個禮拜，我就可以在市政會議上公佈說那以後這個就用這樣處理就解決掉了嘛。
今天我面對圖利罪這個東西你知道啊，我認為是將來在司法改革裡面一個很重要改革的題目。因為圖利罪定義不清了，適用範圍不明確。
特別要是牽涉到政治人物的，馬上就引起人民對司法形象的疑慮。
所以將來公務員圖利罪的改革，可以用醫療儲稅化的故事來做參考。
其實話跟大家講哦，我坐牢一年你這樣哦。
我這也還在想你這，我自己都沒有辦法保護自己，怎麼保護臺灣人民。
哦。
我當了30年外科醫生，你知吧？我因為我有17年是當臺大醫院外科加護病房主任的。
這是一個很辛苦的工作，你知道我為什麼會做這麼久，應該是因為沒有人要接有的職務。
因為這工作實在是太辛苦了。
我救過很多人，你知道嗎？在我的世界裡面，你知道嗎？醫生不會害人的，那當然病人也不會害醫生的。
那我們當醫生也不會去欺騙病人嘛哦，那病人也不會騙醫生。我跟你們講哦，我第一次看到那個起訴書的時候呢，我的感覺是快要吐血。
明明事情就不是這樣，凡事都要做最惡意的解讀某些暗示，認知作祟。
那本起訴書真的是罔顧事實的記述了。
我的人生哲學哦，心存善念，盡力而為。
但是我的經驗告訴我哦，盡力而為比較容易，心存善念比較困難。
因為每天起床哦，一直工作到晚上睡覺啊，這個容易，所以盡力而為是很容易做到。
但是我們以善意的熱情面對這個世界，那麼結果被抹黑誣賴陷害，甚至還被抓去坐牢一年。我跟你講，要忍住不怨這個世界還真的很困難呢。不過我會努力的，你看啊。
我被羈押一年，你知道，其他都還好了，我唯一比較難過的就是我爸爸在那段時間過世了。
那當然這是我個人的問題了哦，我父親在臺大醫院住院當天要開刀當天我被羈押。
在他死亡的時候，我都還在羈押的時候，我還在羈押嘛，他有很多話要告訴我，但是沒有機會。
後來有發現，你知道？他有很多話，連我媽媽哦，我太太陳佩奇，他都不願意講，我知道他要告訴我。
但是我沒有辦法聽到。
這是我這個。
我也相信呢在醫療上，我的同事，我的學生都給我爸爸很好的照顧了。只是我這個做醫生的兒子啊，這是一個。
很難以彌補的遺憾的。
有一個通靈的人來找我呢，還跟我說，我爸爸有話要跟我講。
我對怪力亂神哦，一向是對鬼神都敬而遠之的，還是很客氣的接待他的。
不過最後哦，反正。
反正就給我帶到什麼什麼什麼什麼胡扯的，講一大堆。
最後我講了一句話，如果我父親可以原諒那一些人，我也會原諒他們。
坦白講哦，我一輩子都要就這樣，你知道哦。
我不要讓我自己被仇恨。
淹沒。
關於京華城案哦，我如果講太多哦，好像我對這個案子很瞭解的樣子。
其實事實的真相就是送審議以後，我根本就沒有再管這個案子。
當年是疫情那一天最嚴重的時候，誰有心情去管這個？
但是我這一年來哦，我把這卷宗讀一讀，還有讀我們那個。
那些什麼其實有些東西哦是我當過市長再去唸了，我才看得懂他的邏輯。我也利用這個機會啊，來跟檢察官哦，還有法官哦，說明你們不要想太多。
公務員呢，不然怎麼他會給他過，一定有他的理由，我講給大家聽。
京華城本來容積率就120284平方米了啊，其實換算起來就是678%的。
啊後來經營不善要關門嘛哦。
但是這個經營不善哦，跟我們臺北市政府的政策有關的，你知道為什麼嗎？
因為高鐵終點站哦設在南港。所有當臺北市長的時候哦，說的西區門戶計畫，當時那個東區門戶計畫就是搬去南港。
所有的交通轉運站呢都移到南港去了。
所以本來你在最早臺北市的都市計畫裡面哦，那個松山的都市計畫要做交通轉運站就報銷了。這也是為什麼後來京華城營運會做不起來，因為這個都市計畫改變了。
最早的我們臺北市的那個那個京華城，他是都他是做交通轉運站的。
但是因為高鐵站它終點設在南港啊，所以整個東西區門戶。
計畫要移動啊。
這是我在當第二任市長的時候，我我第一任市長是處理那個西區門戶計畫，整個臺北車站周圍的改造。
後來第二個第二任的一個重點就是東西區門戶計畫，就是以南港車站為中心的都市改造計畫。
再有當市長任內你知道啊，臺北市的地價成長最高如果算百分比就是南港。因為他是整個都市計畫又要重新換掉了。好。
因為都市計畫要改變的，所以那那個京華城生意就是做不起來，他說就倒了。
就關了。
你想想看哦，我如果是很有錢的地主，我為什麼要處理它，就通通不要處理？養地呀，因為他已經19年，我再撐11年，然後到時候都更直接加50%，什麼都什麼什麼代價都不用，我就直接50趴就就就都更了。
那可是我跟你講，以臺北市政府的立場，現在你你那個大巨蛋都已經要重新蓋了。我跟你講，當時有個在東區門戶計畫，西區門戶計畫以外，我們有個叫南松山計畫。
林欽榮、林洲民為什麼跟這個案子有關？我當時候跟你講啊，就是跟大巨蛋有關的，因為這兩個人就是反對大巨蛋。好，後來大巨蛋，因為政策上我的態度是這樣的哦。
大巨蛋拆也可以蓋也可以，有本事你就把它拆掉啊，不如就蓋完，這是我對我我這是種外科醫生的邏輯。
怎麼做都可以把問題解決掉。好。
既然大巨蛋要重啟，那我們就有一個南松山計畫。南松山計畫，從臺北那個國父紀念館。
經過大巨蛋，經過松菸再到國家鐵道博物館，那叫南松山跟那個監理所旁有個叫南松山計畫。
京華城就在中間呢。
那你要讓他死在那裡11年嘛，就就當爛尾樓擺在那裡擺11年再來改。
這就是為什麼你看啊。
當時不管是都發局的官員呢，或者是都委會的委員，他在他在思考那個邏輯的時候，會跟你們現在檢察官想的不一樣。
他生意就是做不起來，為什麼啊因為臺北市的都市計畫要全面改變呢，那不管你們你們現在主張怎麼樣，讓他等再等11年啊那滿30年，然後再如果如果如果我跟你講啊，如果是那種養地，你知道就擺擺在那擺11年。
那30年滿30年就可以都更50%，什麼什麼代價都不用。
哎他今天他今天搞那個什麼要容積率28。
還有什麼鑽石型建築，當然成本多少不曉得的那保證金是87億嘛，後來還在買30%容積率，還是87億。
我跟你講，他如果如果再撐11年，什麼都什麼都不要搞。
直接就50%，還有一點難哦。
他本來容積率648%，你現在改建變成560%，這個就很容易讓所有的委員呢。
有誰房子越蓋越小的嗎，你想看，如果是如果容積率本來670% 把建案改建變成560%。
有沒有搞錯嗎？不可能嘛。
他那個那個加28，其實大概就回復到670%，我不看那數字。所以所以我跟你講。
我作為臺北市長，你知道啊。
我後來我再宣告一遍，卸任以後，我真的沒有去管這個案子。
但是我相信呢哦。
從黃景茂以下，這些公務員，特別是邵琇珮，我看他真的難過，他以前不是長這個樣子。
他以前是那麼開朗，很敢舉手的，充滿動感，現在變得。
現在變成一副行屍走肉的樣子。
我跟你講了啊。
我講太多，好像我在替應曉薇講話。
名義代表來關說，來來來那個每天都有的。黃姐茂那天來講的話，最最最最最準確。他說我當公務員40年的，什麼樣的名義代表，我沒看過。
大風大浪我經過了，所以來聽一聽哦，可以來幫你做啊，不行不行也不行。
還有一點呢，我在當市長的時候，我有晨會制度。
公務員要是覺得說這個有壓力，他受不了了，或是有人，他覺得很討厭。
他們通常就直接送晨會討論了，給市長扛著。
臺智光或者是北四科全部有近四次會議討論過，就是京華城沒有。
意思就是說。
不管議員怎麼怎麼講，怎麼講，公務員認為還在他們可以忍受的話，硬著頭皮去做的。
哦，我不是在在在替應曉薇講話。
所以結論是這樣的哦。
今天大概也是京華城案最後的辯論程序了嗎。
我在這個案子看到很多人性的幽微。
這也讓將來我我們哦，我將來會這樣，我不知道。
我看朱雅虎那個案子我就知道了，就是我我在前幾天跟審判長講那一句話。
臺灣的法網很脆弱。
但是老百姓面對國家機器更脆弱。
朱雅虎那個樣子實在是很惱，你說他很可笑，我我在看到人性的悲哀，你知道。
真的他到最後你你跟他叫他講什麼，他就招什麼。
哎，我們的國家公權力還是要保護人民的。那最後讓老百姓開始開始連他沒有做的，他都全部都招了。
我才知道說原來天哪那原來原來國家的威力這麼大，完全可扭曲一個人的人性。
歷史是少數人創造的。
不是大部分的哦，都可以去關一關，那出來無所謂的。
我看到朱雅虎，看到陳俊遠，看到彭振聲，還有那個邵琇珮認罪，我都覺得蠻，讓我以後會隨時警惕自己。
我們使用權利的時候要想到說。
不是每個人都可以這麼厲害，都可以扛這種壓力的。
我看到人性的悲哀，在人性的卑微。
我講這麼多，只是讓法官可以從不同的角度來看看每個人在這個本案的故事。
檢察官一開始在把要把這京華城描述成一個什麼官商勾結的弊案。
後來發現原來我跟應曉薇之間完全沒有電話，也沒有任何什麼聯絡，什麼通通都沒有。
竟然當了八年市長，我竟然沒有跟他吃過飯呢。
所以後來裡面那個故事就編不起來了。
你知道另外再編的。
京華城案絕對不是你們想像那個什麼官商勾結，我跟我跟應曉薇竟然。
完全沒有電話，也沒有也沒有吃過，或者也沒有私下聯絡過。那怎麼我跟他都沒有，這怎麼會聯絡。
這故事不是你想像那樣的。
還好現在我跟他沒有聯絡，我要是跟他有什麼聯絡，哇，這一下子故事更多了。
我跟沈慶京是因為，南港那時候才接觸多一點的。
真的在當市長的時候，見面也沒有那麼多了，那是到已經到2022年了嘛，對不對？已經開始後面。
要選舉的那時候那時候才是跟著國民黨，因為他幹過國民黨的重臣回來。
很用心在撮合了，是不是？
不然沒有常常那麼見面的，不是我在市場是我見了哪個財團的老闆那就一定要有我勾結。拜託，我跟你講，我們是民選的，好歹都是應付應酬，還有一點呢。
因為我們是小黨，啊所有人家的我們都很很就是。
儘量接見人家來。
我沒有辦法像蔣萬安的完全保護的好好的，我們都是要靠自己去哦，儘量解釋。
我再跟你們檢察官呢講一遍，京華城案，不是你們想像的那麼搞什麼政商勾結。
這個案子會做成，一定有它的歷史背景。
不可能我的我的那些臺北市的公務員，一大堆人，包括都委會，讓每個人會讓這個案子這樣走過去，讓每個人都覺得這個有問題，讓這樣走過去，不會的啦。
相信制度，無法亂來是。
我再講個，他本來就608、678，他改建變成560。
那這就不合常規嘛啊，所以所以這在還有點南側，啊大巨蛋都已經要重啟的啊，不然你你整個南側計畫，啊就一個京華城在那裡也不可能吧。
如果他今天是從頭開始蓋，我跟你講，這是暴利，哪來什麼12億暴利，他19年就拆掉重蓋。我跟你講，那個殘值太高了。
不是你們想像那一大堆暴利啊，熊立華和嘴的外公。
臺北市政府的公務員也不是那麼全部那麼白痴的。如果他真的是暴利，然後說是這樣這樣全部哦按那一個弊案，怎麼可能這麼多公務員給他搞不可能的。
你們實在是為了打柯這傷害太多人了。我我我看到黃景茂我覺得難過，你知。
他就是一個40年的4十幾年的公務員，他有他一定的專業，怎麼會讓這個案子這麼離這麼離譜，不可能啊。
我跟你講，你們今天毀掉的哦，不是你們要為了打擊柯文哲，你知我我我這個案子我內心最難過，就是你們為了打柯文哲傷害多少人呢？
我每次看到邵秀片那個樣子，我就實在是覺得難過是。
當然我同學那個是。
講太多遍的，哎，這種冤案你們怎麼幹得下去的？
你們這他跟林俊元綁在一起嗎？我再問一遍。
李文說那個那個這樣這樣這樣這樣冤獄，這樣栽贓做的下去。
他完全沒有碰了，我跟你講。
好了，越講越激動算了好，到此喔。好嗯，柯文哲的三位辯護人要不要嗯？
就是為補充答辯。
哦。
嗯我們大概需要20分鐘，是不是可以先休息？
好，那。
法庭於此，目前時間是下午3點56分，我們休庭10分鐘，後續再為被告柯文哲先生的事實及法律的答辯。
那轉譯還有公開播送都暫停。
恭請審判長蒞庭，目前時間是下午4點10分，以下繼續為公開播送以及轉譯進行。
被告柯文哲的辯護人鄭律師為被告辯護啊，謝謝審判長啊。那我們以下針對這個上個禮拜五，這個檢察官在彭振聲等人的程序的時候所做的這個補充辯論啊，以及今天所做的一併做回應啊。
那第一個部分就是說檢方他誤解說，他認為說本案是違反法律保留原則啊。那我們覺得這一點必須要特別澄清。按照憲法第23條規定。
人民的自由權利，除了為了防止妨害他人自由，避免緊急危難，維持社會秩序或增進公共利益所必要者外。
不得以法律限制之。
也就是說，只有在必要的時候，才可以用法律去限制人民的基本權。
如果沒有法律規定，就不能來限制人民的基本權，這個就是所謂的法律保留原則啊。所以我們會說法律保留原則的適用範圍是在限制或侵害基本權的狀況之下，需要有法律才能做限制，而且需要正當目的，而且要符合比例原則。
但是本案基準容積560號，這個是對人民基本權所做的限制，沒有錯，所以必須要法律授權才能做限制。
這部分臺北市也確實依照都市計畫法、施行自治條例的授權。然後在土管條例裡面做限制。
如果沒有做這樣的限制的話，那土地所有權人的權利哦，他可以從平地蓋到天上，地下還可以蓋到地心，它容積率可以不受任何限制，但是相較於基準容積560的限制之外。
我們給予容積獎勵，這個部分是屬於受益處分，也就是對人民受益的行政處分，原則上不適用嚴格的法律保留。也就是說，只要都市計畫法體系之下有做制度性授權。
就不是憲法第23條法律保留所禁止的事項。
那臺北市的都市計畫實施自治條例第25條，還有規範在細部計畫裡面可以規定容積率，這就是所謂的制度性授權。由都委會來審議之後就能夠給予。當然，土管條例也提供了另外一個走都市設計審議的路徑更簡便的授權方式。但本案檢察官講了一個法律保留，卻直接套用在獎勵容積的受益處分之上，所以一定要有法律規定，否則不能給予獎勵容積，把憲法第23條的法律保留原則跟主要是在限制人民基本權的。
作用上啊，兩者產生一個嚴重的混淆啊。所以就本案給予容獎的部分啊，因為已經在制度的授權之下，就是透過都委會的法定程序來審議給予。那是不是這樣的審議是不是違背法令，就要看這個都委會的審議是違反了哪一些法的禁止或者法的誡命啊，如果法律沒有禁止，政府用什麼方式給予容積獎勵。那政府去給容積獎勵，就不會該當違背法律。
如果法律沒有規定，我們一定要如何如何去做。那我們用其他方式來做，也沒有違反法的誡命，也不會構成違背法律。
那在本案呢沒有所謂法的禁止。
這就是所謂，這就是之前楊志勝科長有到鈞院哦作證的時候說法律沒有禁止在細部計畫裡面去給容獎。他說的就是這個意思，就是法沒有禁止。
所以我們在法沒有禁止的情況之下，去參考都更的容積獎勵專案，降低都更獎勵的專案的比例去給。
這個並沒有違反法的禁止。
那另外在本案法的誡命是什麼？法的誡命就是非都更地區的容獎不能超過20%。
不能再多。
當我們本案的容獎並沒有超過20%這個法的誡命啊。所以從這一點來看，本案沒有違反法的禁止規定，也沒有違反法的誡命，就沒有所謂違反法律啊。
那第二點就是檢方說。
都市計畫裡面只有主要計畫跟通盤檢討，是法規，其他的都不是啊，這個也是一個嚴重的錯誤啊。必須要澄清哦，在都市計畫裡面包含主要計畫，細部計畫通盤檢討迅行變更，不管是土地權利人自行提出申請的，或者是公辦的，只要經過都委會審議透過都是法規性質。因為這些審議程序完全相同，只是有不同的計畫目的而已啊。那在4至72號解釋啊，有提到通盤檢討。
是因為那個案子就是在處理通盤檢討，所以他不會提到其他都市計畫。但如果檢方認為說這個案子只有提到通盤檢討是法規性質，其他就不是。那我們可以看一下哦，因為我們今天沒有準備簡報，有請庭上可以看一下4至72號解釋，他白紙黑字的說明。
他說，都市計畫的訂定括號包含定期通盤檢討之變更。
所以大法官是認為說。
他在講都市計畫啊，那特別提醒也包含通盤檢討的變更。也就是說這個通盤檢討是都市計畫的一部分。
但他主要是在講都市計畫。那他也說，定期通盤檢討，得對主要計畫及細部計畫為必要之修正。
所以他也是在說主要計畫也說細部計畫，這些都是都市計畫的一部分啊，所以不管是哪一種都市計畫，只要是依法審議。審議程序不會因為是公家發動的或者是私人發動的而有差異，就像公辦都更、自辦都更，公有市地重劃、私有市地重劃，審議原則都一樣。所以怎麼會發生說有檢察官所說的，同樣的法院同樣的審議程序檢方說通盤檢討，主要計畫就是法規，其他的細部計畫迅行變更就不是法規哦，所以檢察官這樣的論點哦，是故意曲解哦，目的就是為了要把本案哦的細部計畫去解釋為非法規性質，然後再說呢，其他的主要計劃，其他的通盤檢討都是法規性質。
嗯哦，然後就是講，就是之前。
證人林青龍說的法規授權哦，那因為京華城案沒有所謂的主要計劃或通盤檢討的法規授權啊，所以就認為本案違背法律啊，但檢方完全沒有說哦，為什麼是自哦有提到通盤檢討。
沒有提到主要計劃，但檢方卻例外的說，主要計劃也是法規性質。那既然主要計劃是法規性質，那為什麼細部計畫又不是法規性質，為什麼迅行變更，也不是法規性質，這樣的論理哦，顯然前後矛盾啊，法律解釋不是可以隨心所欲的，也不是說只要能夠入柯文哲、沈慶京等人於罪就可以啊。那最後大法官解釋742號解釋之後啊，在774號解釋也有做相關的這個認定啊。最後行政訴訟法在109年有增定的都市計畫審查程序專章。
就所有行政機關釋出的都市計畫提起訴訟啊，或者是宣告都市計畫無效，可以在這個程序裡面進行。他並沒有去區分是哪一種都市計畫啊，所以這個部分已經經過這個行政訴訟法的立法過程，把它全部定性為法規性質。然後設立專章例外允許他可以行政救濟啊，所以並沒有像剛才廖檢察官所稱的啊。這個只有通盤檢討主要計劃是法規，其他細部計畫迅行變更就不是啊，所以這部分呢。
我們就要檢討說我們之前所提出的案例，到底有沒有所謂的法規授權，檢察官這個論據是不是還是存在啊？
就東方文華案件啊，檢察官說通盤檢討就是他的法源啊，但是通盤檢討裡面25%的容積獎勵，他的法源是什麼？檢察官提不出來啊，而且啊這個通盤檢討裡面關於25%的容積獎勵，他是在規定在裡面的細部計畫。
當時是主要計劃跟細部計畫合併的年代，他是寫在主要細部計畫裡面的哦。那再南港輪胎哦，檢方說主要計劃就是他的法源，但他沒有說明主要計劃為什麼可以定開發時程的獎勵。所以他的法源其實也是不存在的啊，而且這個時候也是所謂主要計劃跟細部計畫合併的年代啊，再像南港策略工業區，檢方說他的法源在主要計劃，但是也沒有說明為什麼主要計劃可以給18%的法源，而且這個也是在主要計劃跟細部計畫合併的年代啊，那像亞灣2.0啊，檢方說是按照施行細則給予容獎，按照都更給予容獎啊，但是都更容獎裡面啊，並沒有說引入策略性產業或企業總部可以給予容獎啊，那高雄市的施行細則。
也沒有說策略性產業或企業總部啊可以給予容獎啊，所以這些都更條例或者是高雄市的施行細則都沒有這樣的法律依據啊，而且亞灣2.0上面也沒有通盤檢討，也沒有主要計劃，那為什麼他可以京華城不行啊，再來向南紡啊，臺南紡織案啊，檢方說通盤檢討就是他的法源啊，但是也沒有說明為什麼通盤檢討，可以就斜屋頂或者全區街廓開發啊，或開發時程給予獎勵他的法源是什麼，檢察官也沒有辦法說明啊，而且當時也是所謂的主要計劃跟細部計畫合併的這個年代啊，那像臺南中西區檢察官說通盤檢討就是他的法源。但是他的法源通盤檢討的法源又是什麼啊？
這個我們都沒有看到啊，所以我們的論述還是維持在第一次辯護的時候的論述一樣啊，只要透過都委會法定程序審議給予容積獎勵，就是他的法源基礎啊。
那第三點就是說檢方提到說這個都市設計科的便箋啊，我們認為這個設計科的便箋的意見是不足採的啊。第一個就這個便箋可以證明說這個便箋沒有進入到都委會啊，所以包含彭振聲、柯文哲都不知道這件事情啊，第二個啊根據這個便箋的記載啊，如果就像都計都市設計科說的，本案不具對價性啊，那為什麼本案在透過都委會之後，後續在進行都市設計科的都市設計審議。
包含有兩次的幹事會，兩次的都審會啊，都市設計科都是最終是具對價性的啊哦，也是最常做估價的。為什麼他的科長林之宇？
也是都審會的幹事會的委員，也是都審會的委員。為什麼他沒有說本案不具對價性？
為什麼他也是同意透過本案的都市設計審議？而且證人林志宇到庭也說，他認為本案沒有問題哦。
那再者我們在先前第一次辯論的時候也說。
這一張宜居城市價值啊8%容積獎勵哦是值23.6億的便箋。
我們有提出過說明啊，京華城如果蓋一般的建築哦，也可以啊，但是他附條件蓋了這個耐震建築，他必須要增加將近二十幾億的成本。這個成本難道不用記錄嗎？哦，那協議書也要求他就這個部分提供35億的保證金？
如果他做不到耐震標章，就要沒收這35億，不就代表耐震標章的成本也大概是35億嗎？啊，所以這個成本跟設計科估計的23.6億來相較，京華城其實是倒虧11億。
拿來獲得利益啊，這些難道都不用合併計算嗎？哦，況且啊京華城認為說他的樓地板面積哦不該是一次性的哦，所以他本來想直接拿回678啊，但是他付了一大堆回饋，也只能夠拿到672啊，他已經覺得很不平呢，哪來的獲利可言啊，況且在之前在黃景茂的這個律師徐英潔也提到說。
如果按照同業利潤來做計算的話啊，如果檢方認為本案20%的容獎獲利是121億哦。
按照同業利潤10%計算，事實上他的利潤只有12億左右。
那光內政建築就要花掉20億，他的利潤在哪裡？哪來的獲利？
那第四點是講到說。
本案這個都發局沒有做適法性審查啊，我想任何行政作為，都需要做適法性審查。不管是在都發局跟都委會都一樣啊。
就算是司法行為，起訴也要審查。起訴的時候，檢察官要審查，法院在審理的時候也要審查。
只是強度會有所不同啊，那在本案都委會要求的強度自然比都發局還要強啊，這個是一定的啊。但是我們不會說都發局他完全沒有做適法性審查。我們也不會說你檢察官起訴的時候沒有做適法性審查，這個只是審查強度不同，並不是有違背法律，沒有做適法性審查。
那在。
要喚醒庭上一個記憶啊，就是不知道庭上是不是還記得。
本案在開始審理的時候，我們在4月25號啊，在今年4月25號曾經跟鈞院申請保全林俊元檢察官下面三個書記官手上的錄音筆。
那時候我們知道說檢察官在偵查的時候，書記官是扮演筆錄記錄的重要角色啊。那書記官為了確保偵查的錄音錄影不會出現問題，他會做備份，所以他會準備一支錄音筆。
這支錄音筆是公家的，不是私人財產。
每位書記官都至少有一隻。我當時的書記官還有好幾支啊，那這支錄音筆從開庭開始，就不會關掉，所以他可以完整的記錄整個偵查庭發生的狀況。
不會因為檢察官自行切掉偵查庭的錄音裝置就有所改變，這個才是能夠還原偵查完整狀況的一個重要證據啊。
那本案不管是彭振聲在看守所那兩天的訊問。
或者邵琇珮那空白的3個小時啊，或者是黃景茂被恐嚇或者被篡改筆錄的那個片段啊，甚至其他人。比如說在高昂案的這個龔衛文，他也被恐嚇消失16分鐘啊，這些都可以藉由這個錄音筆的還原，得到真相啊，而不是只有像我們現在這樣子去勘驗啊，偵查庭所錄出來的錄音而已啊，那我們今天在庭上說出來是因為這個是我們審檢辯三方都知道的事情，外面不知道啊，但是當時合議庭駁回我們的申請啊，說我們沒有示明清楚啊，以至於將來這方面的證據調查變得不可能或者更加困難，這個是我們很遺憾的一點啊，但是這個事情的起因是因為鈞院依據過去的審理經驗啊，一般來講不會懷疑檢方會動手腳，所以我們不怪鈞院。
院啊，但是我們相信之後的這個審理啊，歷經多次證人的互動詰問，也可以發現說中間真的有太多動手腳的痕跡啊，這個也可以證實說，辯護人先前在閱卷的時候的懷疑是存在的啊，我相信鈞院也很後悔，當初沒有准我們這個保全證據的申請。
但是事情過去就過去，我相信書記官會保留那些檔案來保護他自己。
啊，因此我也祈求庭上可以將這個因素一併考慮進去啊。對本案所有的證據啊，不管是呈現在法庭上或者沒有經過實際調查的啊，都能夠用最嚴格的證據採認法則來進行考量啊，而不是像過去一樣這麼片面的相信檢察官所提的證據啊。
那再者剛剛講到說，我們有施壓證人啊，本案在偵查的時候，偵查有秘密外洩啊，是誰在施壓證人，這個很清楚啊，這個我們已經講過，我們就不願再講啊。但是在偵查在審判中，在鈞院審判中。
每次證人到庭的當天或者前一天，就會有某特定媒體。
某特定記者把今天到庭的證人之前在偵查中講過什麼不利柯文哲的話，把它刊出來。
包含公文或便利貼啊，這是一種作為提醒之用啊，提醒證人不要翻供的警告。這種做法對證人形成一個很大的壓迫。這個不是被告跟辯護人會做的啊，民眾黨也不會做這樣的事情啊，那甚至檢方提出的任何一份重要的補充理由書，我們都會在收到補充理由書的前一天。
或者當天看到媒體有相關的記載啊，補充理由十八狀也是這樣的狀況。
況啊，這是一個非常不尋常的狀況。什麼樣原因會導致這樣的狀況啊，就是因為這個案件被特殊對待啊，所以即使今天到庭的證人作證對我們都相當有利，也請庭上可以考量說他們是承擔多大的壓力啊。
那在出庭當天也承擔了媒體這麼大的壓力。那到庭作證還是有利於被告啊，代表說不管這些被告或者是證人，他們真的已經看不過去啊，所以才會能夠直向面對這樣的壓迫，把事情的真相在鈞院法庭可以呈現出來啊。
那這種人心中最可能趨吉避凶啊，攀炎附勢的狀況。在鈞院的法庭，我們沒有看到每位證人除了林青龍之外，都勇敢承擔這樣的真相啊，那也請庭上可以對這樣的證據做更高的價值採取啊，至於檢察官在論告的時候也提到一些。
在偵查中講的跟審理中講的不一樣啊，檢察官還是援引偵查中的證述啊，甚至沒有在鈞院調查過的，檢察官也是援引偵查中的證述。我們認為這些證據沒有經過調查，都應該打上一個問號啊。
那再者，最後就是說我們本案因為被告。
長期羈押。
羈押庭認為說，如果沒有互動詰問完不能交保啊，所以為了早日交保，所以我們申請傳喚互動詰問的人數比我們本來想要做的更低啊。那當然這方面也剝奪了我們防禦的權利啊。
那我們看到檢察官論告的時候，還是不斷的提出這些東西，但我們不知道這些沒有經過鈞院驗證的東西到底是不是跟。
這個真實狀況相符啊，這個我們懇請庭上可以在證據裁決的時候做一些考量啊。那我相信本案是一個很艱難的案件，恐怕是近十年來啊，幾十年來最艱難的案件啊。那北檢跟廉政署，在各種光怪陸離的偵查作為之後，起訴了本案啊。那審理中也可以發現一些程序上的瑕疵啊。
那也許現在北檢跟過去已經不一樣，那鈞院也會承擔一些壓力，我們也希望庭上可以挺住，為將來的司法獨立可以立下典範。
讓眾多這個新興學子在課堂上也知道說北院的某一個合議庭，他能夠抗拒一切的壓力，包含檢察官這邊給的壓力，而能夠獨立審判。那用無罪判決來重新拾獲民眾對於司法的信任。以上。好，另外兩位辯護人來做補充。
好，蕭律師請。
嗯。
法官為我。
嗯，好，不好意思。
蕭勇律師補充辯論，因為剛剛檢察官有提到我兩次吼，所以我想我來回憶一下檢察官剛提到的補充論告的內容。
我想平等原則呢，不會是圖利罪所規定的法令，不然的話，當法規判決被宣告違反平等原則，難道公務員都會涉犯圖利罪嗎？我想這是很清楚的事情，一定要先違背法令。這樣子公務員才有辦法有預見可能性。他才會知道自己做什麼事情的時候會被處罰，做什麼事情的時候是可以依法行政的，所以不能用一個概括的平等原則，拿來作為本案裡面圖利罪的一個違背法令的依據。我想這是一個最重要的事情。
而且你的平等等於我的平等嗎？你認為的平等跟我認為的平等是一樣的嗎？
林青龍，他認為的認知的平等，就好像他在105年之前，他認為的392這個平等跟後來560的平等是一樣的嗎？他認知的平等跟監察院的平等。
跟京華城的平等是同一件事情嗎？
這也是為什麼監察院會在105年的糾正案文裡面說到什麼，說到合理性跟可行性，都是都委會的審議職權。
那剛剛檢察官有提到這個部分，他說他並不是要刻意的去沒有講這個部分。他也提到說他認為平等原則應該包含在形式上違背違反相關法律的範圍內。所以他認為呢都發局應該用這個條文認為違背公益違背平等原則，就是形式上違背相關法律的申請要件，所以應該退回。
可是。
如果是這樣子的話，那為什麼案文裡面會把合理性跟可行性寫在前面？
就是因為合理性跟可行性排除在形式上違背法律的範圍內，它是屬於監察院明白表示說明的都委會的審議職權。
並不是檢察官所說的所說的平等原則、比例原則、合理性、可行性都在所謂的形式上違背相關法律的範圍內，不是這樣子的。
而且呢，為什麼監察院會提出這樣的糾正案文呢？為什麼公務員在後來會有本案的發生呢？不正是因為之前的臺北市政府一而再再而三的退人家的件。
一而再再而三的用各種的理由要求人家補正。
就回應到我剛提到的你的平等跟我的平等，我們的認知是不一樣的。
京華城的平等跟臺北市政府的平等，他們認知是不一樣的。
這也是為什麼監察院會說，那如果這種情況的話，那你應該把這件事情交給都委會。為什麼交給都委會？因為都委會是一個獨立機關，他是一個有各種專業人員的獨立機關。
這是我們制度上的設計，這不是一個缺陷，這不是一個問題。我們必須接受，我們必須要有人來做決定。誰就好像我們在案子裡面的合議庭法官，就好像我們在憲法法院的大法官一樣。
要有人來做決定，不能說不去做決定，而也不能說讓行政機關自己的平等來代替這個決定。就好像檢察官你的平等，你認為的違法也不能作為最終的一個決定，要和法院來做判斷。
我之前問過林青龍一個問題，我問他說。
，如果在39到520560了，你們還是不理監察院的意見。那臺那京華城他可不可以依照24條的規定提出他自己的細部計畫變更？
送都發局，有都發局送都委會審議。
林青龍沒有回答我這個問題。
他就不回答這個問題。當時合議庭，審判長說，他有權拒絕回答這個問題。因為他說這是假設性問題。
那我為什麼要問這個問題呢？
就是因為如果臺北市政府還是跟人民之間的立場不一樣，他們的想法不一致的時候，該怎麼辦？當然是由都委會來做決定的。當然不是臺北市政府自己來做決定吶。
就好像楊志申審議中說的合理性、必要性，要尊重都委會的決定。我也很期待檢察官，你可以告訴我，可以強調這件事情，就是都委會的立場，都委會的決定，他要處理合理性跟必要性的。
楊志申說，這不是我該判斷的，因為都委會自然會有他的審查權。現在的制度就是要尊重都委會。
感受呢不是證據。剛剛檢察官提了很多公務員的感受。
但我們希望檢察官提出的是證據。
不是公務員私下抱怨的內容。
辯護人說，本案有很多違法偵查的情況，我們所憑據的是錄音的譯文，證人的證述，我們不是憑藉內心的OS。
我們不是憑藉著內心的假設跟懷疑。
就土地這個構成要件，檢察官必須要明確說明到底違背了什麼法律？
檢察官明明知道本案的法律依據是都市計畫法的第24條，但卻說本案的法律依據是都市更新條例。
檢察官明明知道本案講的準用，不是準用都市更新，是執行方法，是保證金的程序事項。
卻還是在起訴書裡面做曲解。
如果檢察官對於現行的都市計畫法24條不滿意，覺得不合理。
認為人民不可以自己提細部計畫變更，因為這樣子會變個案。
那應該做的事情是立法修正。
但是不能簡單的化約，只要是個案，就是違反平等原則。
就是違背法律。
辯護人前幾天說，好的可以拿來用，所講的事情是對都市的發展有幫助的獎勵專案可以作為依據。但是我們遺憾的是，檢察官剛也偷換的概念。檢察官說的是什麼？違法圖利的好的可以拿來用。
如果我們這樣辯論的話，我們會流於詭辯的操作啦，那已經不是一個辯論了。
蔣剛提了很多的賴對話內容。但我想賴對話內容呢是一個被告以外之人，在審判外的陳述，當然是沒有證據能力的，個人的意見更不能當做證據。
但是我們可以從卷裡面的兩位專業的公務員，當他們在議會調查期間的時候，他們的賴對話裡面，我們可以知道本案並沒有違法。
楊志勝說，人家內政部又沒有說不可以用24條。
楊志勝說，人家監察院也沒有說用24條不對。
劉秀宇說，對。
楊志勝說，現在就一直咬，不能適用都更容積。
劉秀宇說，可是我發現無法說服議員，跟我現在感受是一樣的。
楊志勝說，反正怎麼說，他們就是沒有辦法接受。
所以隨他們去講。
楊志勝說，跟他說，準用是在講義務性這件事情，掛號繳保證金等等。
但是他們就是不爽。
另外我們要注意到一件事情，就是檢察官剛剛一直在提到公務員的感受。那我們想提到說本案的關鍵不在於公務員、公務員協助行政程序事項。本案的關鍵在於都委會的委員，他們當時在會議上怎麼表示？
我們看到的是113年5月31號，當時的議會在做調查的時候，兩位公務員在說什麼？他說我今天非常不認同某某某的說法，這個某某某是一個委員。
楊志勝說，你有膽就像針一樣，一直都說你覺得有問題。
自己在大會當好人，然後說你只是建議什麼意思啊？委員在會議上面都已經同意了。
他們也都表達他們的贊成意見的。但後來。
調查之後呢，他們擔心自己會惹上麻煩，所以他們會有自己的說法。
這樣子難道是一個正確的一個證據嗎？
本案其實不缺感受。剛剛檢察官講的很多感受，本案需要的是證據。
本案不缺的是評論啊，我們太多評論太多媒體了，我們需要是違法的依據。
本案也不缺臆測，我們需要是金流對價關係的證據。
當然，本案也不缺違法偵查，不正詢問。
我們很希望合議庭可以在判決裡面就檢方的不正詢問，能夠做出適當的法律評價。因為也只有這樣子才可以告訴認真辦案的檢察官什麼是正確的。
請判決被告無罪。
好請陸律師要為補充嗎？
不用好，請被告沈慶京先生為答辯。要為補充，嗯，沈先生要做補充嗎？
好，沈先生請說。
我現在因為年紀大，今天聽了很多話令我氣憤，但是沒有辦法完全記起來。我就只能做一些記起來的做。
說明。
就是說在本案的過程中。
我們看到很多。
檢察官引用的。
又不能當證據的。
就來說明對被告的不利。
但是很多對被告有利的。
他為什麼不攤出來？
很有辦法，今天還在那邊大言不慚的在講。
這我實在不能理解為什麼檢察官這種確定老百姓的確定被告的毛病改不了。
另外我就想到。
當他覺得24條都適用，就要24條。
賭法局不負責任把他都未回。
陸委會做了決議，要京華城付出那麼多代價。
為何，那麼高額代價有什麼利可圖，那你就你也沒有證據就非要咬有。
很多利可圖。
那你如果講要有利可圖，你是真的為人民公道主持公道。那你就應該想年輕人為什麼勒索為誰，而把這個120284更高的容積率拿掉，你怎麼不出來不拿出來講呢？
那你不但不叫他講，還還利用他來做不利於被告的證詞。
那你不是。
你你這個不是。
配合先射箭再畫靶是什麼呢？
然後你既然還有理由在這邊講什麼什麼公務員，有的。
就什麼在從那裡面有些不滿的言語，可是那裡面有的滿意的言語，你又為什麼不說好，你講到牢騷有些公務員牢騷的問題，不要說在公家機關。
在我們企業內部也是一樣啊，我們當老闆呢，我們也知道下面的人有有常常有一些牢騷的言語啊。
比如當主管的，禮拜天也要也要在公司處理事情，甚至不要說基層主管，連高層主管他也有抱怨吶。
那他這個抱怨代表什麼呢？
代表公司的處理是犯法嗎？我們公司是不是違反勞工法，還是怎麼樣呢？假如我們公司沒有這樣違反，為什麼公務員那樣子就不對，你我就要坦白跟。
檢察官說明我跟地方政府來往數十年的教訓經驗是什麼？
那真是一個很悲傷的這個篇章。
為什麼呢？公務員大部分不負責任，推拖拉的多。
要真正願意做的少啊。
對這個又不是現在幾十年前就這樣，你以為到現在變好了嗎？
是不是要麼就像林青榮這種啊，沒有道理的，他沒有好處，他就不處理。
明明392。
他自己在監察院做這560，為什麼他到了在議會，在議會表達，他就硬要表達392。
一直到零周敏，你可以看到，你應該有看到畫面呢，林周敏在旁邊把它打圓場才變回來，560。那柯P也因此更加的恍然大悟。那我剛剛聽到柯P講說，其實在那個之前他們也認為560了。
啊，那麼我也不曉得為什麼檢察官就硬要咬，這個就是被圖利，到底我們被圖利什麼？
我們被我們被坑了，你怎麼說我們被圖利了，怎麼正好180度大不相同。那你們也講的出口。
剛剛柯P說你們配合林俊言，那我當然也合理的懷疑，你們就是配合林俊言來坑來報復我們，坑殺我們呢。
所以我剛剛要講的很多，但我的記憶力啊。
不好，我大致想到的。
也就是剛剛那些。
嗯，讓我再想一下子還有哪些。
這個太不合理了，你們的說明。
哦，你說。
哎，為什麼不用80條之二，好像意思說坑老百姓的才合理，是不是？檢察官認為是這樣，你不是說你主持平等公正嗎？
那個80條之二的土管條例根本就是坑老百姓的，你到底會不會算數？
你會算帳，你就去算了，那你不會算嗎？那你既然會算，你怎麼算不出來，那跟老百姓沒有人要去弄啊。
都市計畫24條都還沒有辦法保護我們的權益，也沒有辦法回，也還要付出那麼重大代價。那你講那個我沒有聽過的80條之二，80條之二，還是我這次被起訴以後，我才知道哦，你們不用上位計畫來決定，反而又附屬於都市計畫下面的80條之二的土管條例。
以前我不知道。
可是我想你們為了要對付我們，一天到晚要整我們，那裡只要檢查的比較清楚一點的來整我們才有點道理吧。
那你說說看啊，是你會要都市計畫24條還是80條之二，假如是你們各位檢察官，是你們自己的話，你要哪一個嘛？
我們你不是講平等原則嗎？我們就做人講公道話就好了嘛。
結果你沒有辦法。好，那我再問你一句。
我剛剛前面講的，我現在想起來也順便請教你們。
你們是我。
都是記那個都是我那個。
容積率更高的678.91。
被拿掉，你怎麼不聽我講公道話？
那如果是你們的話，家裡發生這個問題，你願意嗎？
我不要講這個這個這個大的事情，我就講一般你們家裡的房子要都更的時候，假如沒有越蓋越多，只有越蓋越少，你肯嗎？
為什麼你們家改建的時候，你就要越蓋越多啊，為什麼我們老百姓沒有用都更條例就就就必須越蓋越少呢？
你講講道理啊，你也不要笑嘛，我們講講講講道理啊。
我們也講講法呀。
法的基礎不就是來自於合情合理。
還有。
對所有的人公道嘛。
對不對？那你那個林金榮這個壞人，你不去抓，怎麼抓我們這種沒有沒有做壞事的人呢？然後就說哎我們被處理啊，我們就一定被行賄啊，最後我再講一遍。
為什麼？
林金榮花了幾個月時間，那時候我們覺得不對的時候，我們已經登廣告。4月底我登了一個廣告，38年來的被霸凌。裡面其中講了一個。
就是被林金榮收回了678.91。
那我們這是你以為我隨便發了一個，我記得檢察官還當時還問我說你為什麼要登廣告？
笑死人了，我已經知道你們檢察官已經在沒事在找亂找砸了，我們當然要登廣告啊。
我們登廣告的目的是幹什麼？因為我們是企業，意思就是做一個公告，對股東，對所有的大眾，對各界對於司法單位表示我們的立場和有我們的瞭解，讓你去查證呢。
可是你們有去查證嗎？
沒有。
所以。
啊，不是我不講話，你們在交頭接耳，我只好暫停啊，我說你們為什麼？
為什麼我還是搞不懂為什麼你們當時不去調查那個我們的公告。
啊，你這不是。
你想想看你們對吧？
我也不好意思，我這個年紀一大把罵你們這小年輕的一直罵你們也沒道理。
啊，那請問為什麼？
為什麼我們公告了，也告訴了你們這所有各界了。既然你們在那時候查公務員的時候，為什麼不順便看我們講的東西有沒有，對不對？是不是我們被坑了，還是我們坑的市政府。
是我們被市政府坑了，還是我們佔有了國家的利益，佔有了公眾的利益。
結果呢查了半天。
連個金流都沒有。
既然敢講說是。
有證據要辦我們。
那你難道辦案？
我最近最近才學會了啊，什麼法律的什麼平等原則哦，以前我不知道，我就曉得那你要辦我們造假，應該從嚴的審查才對吧。
怎麼結果你說亂咬我們的，從鬆；對我們有利的都從嚴。
不但重演，還更是置之不理。
啊，這個就是我真的很難太難以接受了啊，我從年輕到現在，我最起碼。
我經常做公道的協助，幫助人家調解事情，這一點沒有公道哎。
啊，我不曉得你們沒有公道，為什麼在這邊剛剛這次又二度攻擊，我們還攻擊的振振有詞。
我不曉得。
你們也學法律，我是不學法的，我都知道你們這個太沒道理。
啊，那我就簡單說到這樣好了，我希望今天的聖誕夜不要讓你們太搞太晚。
好以上三位辯護人要為事實及法律的補充辯論。
好，請廖律師。嗯，好，那再請書記官再協助我一下。因為老實說我我我不知道今天檢察官他要二次論告，其實我沒有準備新的PPT我也有點被突襲，所以我就用舊PPT的某特定證據資料做，書記官先幫我弄到29頁啊。
29頁。
我從我從229頁開始。
好。
好，就這樣子。好，謝謝。等一下我控制一下裝置。
好，可以好。
嗯嗯，好，審判長庭上好，我是沈慶京的辯護人廖威志律師。那以下我就幫那個沈慶京做就是補充的辯論。然後針對剛才檢察官的論告部分，以前我在學校上課的時候啊。
以前我的魔術社的老師跟我說，如果說今天呢有一個人他要變魔術，要變把戲的時候，我們要注意什麼，不是注意看他講的什麼話，是注意他沒有講什麼話。檢察官沒有講的話，這件事情可能才是個重點。檢察官剛剛說為什麼我們辯護人到現在都沒有講出20%容積獎勵的法源依據。但他沒有說的是，其實我們之前就已經有跟他提過檢察院其實101年的專案調查研究報告就已經說都市計劃法透過細部計劃給予容積獎勵這件事是合法合規的。檢察官剛剛說我們辯護人到現在都沒有跟他講清楚這個法律保留的一個依據。但其實我們之前早就跟他講過說臺北市都市計劃施行自治條例第25條早就已經明文可以用細部計劃給予容積率。這個東西其實已經不是單純法律保留的問題，這是個法律位階的問題啊，他是個自治條例啊。那為什麼檢察官到今天補充論告還在講這些事情呢。上次上次辯論的時候提這些內容。
他人不在現場嗎？他人在現場，那他人在現場，為什麼今天還要特別做這樣補充論告嗎？我跟大家說，為什麼，因為裝睡的人是叫不醒的，這樣是不對的那我再那我再帶大家看一次，這個程序是合法的嗎？20%容積獎勵的程序是合法嗎？是合法。
證人黃景茂呢之前就跟大家講過說這個程序呢在臺北市政府裡面必須要跑一些程序，還要先經過都發局的形式審查，再透過一個公開展覽跟都委會的審議。有經過都發局的形式審查嘛，是有的。我們看到都發局的相關行文，有經過公開展覽嘛，也有的，也看到公開展覽的行文。都委會有透過決議嘛，也有透過決議啊783次會議是有透過決議啊，上次呢其實就跟大家講過說，那為什麼檢察官還要吵這件事情呢。因為檢察官認為說之前呢曾經開會時候，有委員有反對意見。李德全副市長呢曾經有個便利貼。所以他認為說所以他們就會聲議說，所以783次會議可能是一定是有問題的。但是呢檢察官今天又特別在提出其他臺北市職員的一些八卦訊息，再說所以這一次的會議肯定也是有問題，我就再再跟大家說明一次。如果像檢察官這種邏輯。那如果說我今天跟我太太結婚之前，他只要有朋友傳一些八卦訊息給我太太，我們的婚姻在檢察官的眼中就是一個無效的婚姻。
那我我跟太太生的非子女就在檢察官眼中變非婚生子女，這是完全不對的。重點其實還是在於783次會議。這一次到底有沒有經過合法的討論，委員是不是都是一致決議同意，這個才是重點呢。上次也帶大家看過，其實783次會議是一致通過的嗎？那應該附帶決議都沒有嗎？那所以這個決議是OK的。那如果今天這個決議是OK的，今天檢察官要做補充的論告，他難道不是應該要針對783次會議要做正面的攻擊或者質疑他的合法性嘛？但檢察官有做這件事情嗎？檢察官沒有哎，因為他為什麼他不做這件事情，這證明瞭兩件事情，一件事是檢察官手上根本沒有證據，他沒有證據可以證明這個會議是無效，所以他才只能夠拿一些八卦資訊來這邊做攻擊那這個這也是證明另外一件就是檢察官在這邊是想變把戲。他想要透過這樣的方式來混淆法庭的事情，希望用這樣的方式來混淆社會大眾。那我跟大家說這是不對的。再呢我們來看一下，這就是檢察。
檢察官論告的另外一個主題，圖利的部分，我們就帶大家再看一次京華城公司到底在圖利這在在他在這個協議裡面他可以拿到什麼東西，他最多最多就拿到20%的容積獎勵。我想這個是很很肯定的那這個容積獎勵的價值是多少，要思考這個價值是多少。之前，上次也跟大家講過，我們應該是要先判斷一下。
這個容積到底是是不是一個可交易的東西，這是個可交易的東西，只要臺北市政府同意就可以。只是我給他的錢是叫代金，不叫買賣價金。那如果我要判斷這個這個時間點的20%容積的價值是多少，我應該要先去判斷同一塊土地，我同一塊土地在同一個時期，這塊土地有沒有交易的記錄，如果有交易的記錄，我們就可以知道這個時期，這一塊土地，它的容積實際上是市價是多少，實際上是有交易記錄嗎？在判斷交易記錄之前，我們應該先看一下這個協議書訂定的時間是什麼時候，這日期呢很很重要，因為跟他跟檢察官剛才論告內容有關係。我希望大家多看一眼，它是111年。
他是11月，那呢同一個時期呢，他在111年的9月，他其實是有個交易記錄，15%的一個容積的交易。他的當時15%容積是多少錢是43億多。那如果回推的話呢，等於是這個時期，20%的容積應該是58億多。好了，為什麼剛剛那個年份很重要。我就帶大家看一下檢察官呢又還是拿出這一張鑑價。我上次跟他講說這是你13年的事後回推的鑑價，這其實也沒錯啊，結果檢察官就就請我看一下，說下面的這個價格日期是110年，11月19號，我再跟大家講一下，檢察官要大家看日期就是110年11月19號，所以我們就可以知道其實。
檢察官他到現在他110年我們這個協議其實等一下哦我們這個協議是什麼時候作成協議的，是111年呢。結果你鑑價時間是110年，你連哪一年都搞不清楚，就去做鑑價，然後再來質疑這件事情，這是第一點。第二點是你做的120億的這個鑑價結果，這不會太離譜嘛。人家不動產都高漲的的這個時代跟這個年代，你隔了一年，人家臺北市政府才賣到43億哎，結果你跟我說前一年有120億，120億的價值，這不會太誇張嗎？我坦白講那個鑑價報告是完全不對的，這完全是灌水灌太誇張，是多麼想要定柯文哲多麼想定沈慶京的罪，所以去生出一個灌水這麼嚴重的一個鑑價報告，這是完完全全不對的。而且呢檢察官他竟然還說啊，那如果110年是120億。那111年，的這些臺北市政府的官員還是把人家當塑膠啊。人家如果可以賣到100億，人家怎麼會直接交易就43億。
這個地方是不對的。
再呢我們再往下看，他說呢這個地方呢這個建置成本，他他把他他把它偷換概念的。檢察官把它當做這個是建築成本啊，他可能看錯字，這是建置成本啊，這建築成本是建築什麼東西，是建置這個鑽石級的綠建築唉，我想大家看過鑽石級綠建築的東西，就這就是個回饋的實施內容啊，說它裡面所有的專案都是在幫助這個區域的發展，不管是保水還是幫忙就是減少二氧化碳，還是增加那個相關的基礎設施全部都是這樣子。光這個建置成本就要21.28億。如果你要把建設成本也把它算進去的話，這成本肯定會更高啊。這個如果不是回饋，什麼才是回饋。那鑽石級的智慧建築也是一樣啊，這都是區域的回饋內容啊，這個如果不是回饋，什麼才是回饋。如果說今天京華城公司移居城市也是一樣，耐震標章這些東西也是針對整個區域的耐震的穩固去做加強的。這些都只是建置這些標章跟這些耐震智慧城市跟綠建築的相關成本的。如果我們實際上真的要把它蓋好，還。
符合這個標準，這成本肯定會更高的。不是啊你不能說。
不能說把這個東西當做建築成本，那耐震的那些費用跟那些成本又在哪裡呢？檢察官，而且這些東西就是我們實際上的回饋跟公益性啊，我們付出這麼多錢來做這個東西，然後呢還包括這些認養公園啊，然後設定那個鋪路啊，設定充電車位啊、電池交換裝置這些東西。
我帶大家直接看到最後我整理的表。
我們付出這麼多的東西。然後呢，你跟我說，這些都不是公益性，公益空間都不是公益性，認養公園都不是公益性。我們做那些綠建築都不是公益性，然後然後還要我們再提出回饋，這就回到我上次提到這個地方，我下的小結論。這個如果不是坑人，那什麼才是坑人。照檢察官這種邏輯是還要在人家拿更多的錢再出來做回饋，再出來做公益。這個就是把人家吃乾抹淨的，還不吐骨頭，就是這種道理啊。對啊，而且。
如果我們從這個地方來看，就可以知道這個東西就是獨一無二的坑人契約。多餘的我其實就不講了。但是呢在這個地方我想再多提一點是，上次我跟庭上有有有強調很重要的點。
就是呢這個這個案子有沒有構成圖利，他其實檢察官其實一直都把重點放在違背法律，一直在講違背法律。其實圖利罪的構成要件。有上次有跟審判長強調有一個更重要的要件，這是一個結果犯，他有拿到利益的嗎？他有拿到容積嗎？檢察官到今天他也不敢回應這。
這個點他從頭到尾他都不敢講這個點，他只希望讓大家都把風向帶到違背法庭那邊去來混淆法庭的事情，混淆大家混淆社會那這種事情，這是不對。實際上呢京華城公司到今天他都沒有拿到任何的利益。我們可以再看一下，他有沒有拿到利益這件事情呢，其實涉及到實體的權利義務變更實體權利義務變更應該怎麼認定，就是依照協議書認定協議書已經寫的很清楚，我必須要先拿到這個相關的標章，我才有可能會拿到容積。如果沒有拿到標章，我根本是完全沒辦法拿到容積的。那既然這塊土地甚至是停工狀態，根本是不可能拿到標章。如果我到今天都沒有拿到標章，我都沒有拿到容積的狀況之下，其實我根本不會構成貪污治罪條例第二條第一項第四款的圖利罪要件。因為我根本到現在都還沒有實際實際獲得利益。這條罪也是不罰未遂犯。如果這條罪是不罰未遂犯。那這條罪從無到就不會有圖利罪問題，檢察官根本不應該把這個案子弄成這樣子，甚至還去逼彭生跟邵修配認罪，甚至還因為這樣子逼死。
太太我上次已經跟大家說過，這次就是造孽，這是不對的那最後呢我針對他的那個點。
啊，投影片可以的話，再幫我換一下。我想要137頁137頁嗯。
好。
對，謝謝。哎，好，我們我們先講好。
最後呢我想跟庭上這邊稍微再強調一下，說，其實呢這個案子呢，檢察官他其實一直整個論告的過程跟邏輯。不管是檢察官的動物農場京華城的公平，還是檢察官的什麼公平公平公平就可以知道其實檢察官他的那個論告的整個的邏輯啊，他都是把公平這件事情或是公平正義這件事情呢，把它當做他論告的一個主軸。他來刑事法院來一個這個公開法庭來要求要要公平。然後也許可能還要正義。但是呢我們實際上在這個案子，我們看到的說也是如果檢察官這麼重視公平的話，我們在這個案件的整個偵辦過程，我們有看得到一絲的公平正義嗎？
別的案子沒有密室逼供，我們這樣子密室逼供了3次。別的案子呢我都是一個檢察官。我們這個案子呢，我們看到是13個是13個檢察官來追殺沈慶京跟柯文哲，而且呢。
別的案子呢圖利罪呢哦好，我我們這樣子，別的案子呢，我們收下的時候呢，大概呢只會偵訊六七十個人。我們這個案子呢偵訊了241個這樣子一個嚴重的偏重被告自白，嚴重的偏重公訴證據，這樣的狀況是公平啊，別的案子圖利罪需要圖利結果，我們這個案子沒有圖利結果，他也起訴。我們別的案子呢，他我們會要求就是行收賄的相關的關鍵證據。結果呢我們這個案子呢一個關鍵證據都沒有，之前也沒有相關的，跟本案一樣，所有關鍵證據都沒有的判決先例。我們這個案子也起訴。這完完全全就是不公平嘛。所以我們就可以知道，其實我們這個案子檢察官他做什麼事情。他拿著公平正義的大旗，然後呢，跟社會大眾講，在公開法庭講，他舉的公平正義的大旗。然後結果私底下呢是什麼？是雙重標準。
然後呢，他是根本就是為了沈慶京跟柯文哲私底下呢特製的北檢司法主廚套餐，這是完全不對。你私底下是做這種量身定做狀況，結果你好意思在公開法庭，舉著說你要求公平，要正義。我跟大家說，這個如果不是偽君子，什麼才是偽君子。而且他是一個最噁心的偽善，這是完全不對的那我最後要跟庭上講說，每一個刑事案件的背後，他都有一個公平正義的天平。
今天這個案子背後的天平，它傾斜的，不知道合議庭上你有沒有看到，我希望合議庭上可以為此作出無罪判決，幫忙這個天平，用判決扶正這個天平，謝謝。
好，應曉薇小姐沒有補充。
哦，好，那個蘇律師請。
幾個。
好。
謝謝合議庭，僅就剛檢察官的補充論告再補充辯論。
我想剛檢察官也非常認真的，但是可以看出，我理解檢察官的意思，是應該有幾個誤會。第一個就是說啊，細部計畫的性質，它是行政處分還是法規命令，這個跟。
細部計畫可不可以給予容積獎勵有關係嗎？這是第一點。第二點，都發局的公務員要做到什麼地步才能免於啊圖利罪的追訴呢？啊，第三點，公益性跟對價性，都委會有判斷的餘地。那麼都委會他們有濫用裁量或是違法嗎？啊，就以這個順序來跟合議庭說明。第一個。
檢察官一直認為說啊，給予容積獎勵只有法律有明文的規定。但是依照都市計畫法定程序的話啊，主要計畫跟通盤檢討它是法規命令的性質，所以是可以給予容積獎勵的。細部計畫，它是行政處分。尤其那個檢察官有。
多次的提到啊，最高行政法院103年裁字1321號的判決啊，這個裁定啊，我們就用這個順序來跟合議庭說明，可能檢察官是不是有誤會。第一個是釋字742號跟最高行政法院103裁字1321。
21號的裁定它在闡述什麼？就都市計畫的性質來說啊，如果是法規命令，在民國66年釋字18號的時候，它認為都市計畫它就是法規命令，是不可以救濟的。那麼到了民國68年釋字156號出來的時候，就認為說哦，都市計畫如果說限制了特定人的權利的時候，那麼應該給予他救濟的機會。
那但是呢，到釋字745號、742號的時候，他就認為不管你是啊都市計畫，你是啊法規命令或者是行政處分，是通盤檢討，都沒有關係。最主要是有權利就有救濟。所以呢742號呢，他就認為這是可以救濟的。而且要求啊立法機關必須要在兩年之內啊，立法。所以呢我們在109年啊，行政訴訟法就新增了都市計畫的審查程序的專章。那檢察官一直提到的103裁字1321號，實際上他講的就是說啊，依照156號。
的解釋及其理由的話，是屬於法規命令，就不可以救濟。事實上，這個103年裁字1321號已經被釋字742號給推翻了。嗯。
我們看一下。
釋字。
148號它是提到主管機關變更都市計畫，行政法院認為不是屬於特定人所為對特定人所為的行政處分，仍不得對之提起行政訴訟，以裁定駁回。這個裁定雖然跟最高行政法院的判決有所違背，但是也不發生啊，牴觸憲法的問題。
那在釋字156號的時候，他就提到說，主管機關變更都市計畫係公法上的單方行政行為。但是如果直接限制了一定區域內人民的權利利益或是增加他的負擔，就具有行政處分的性質。因而是特定人或是可得特定的多數人的權利遭受到啊不當或是違法的損害的時候，這個時候是可以提起行政救濟的。所以釋字148號解釋是應該要補充的。所以檢察官一直提到的103裁字1321號，它在講的是什麼？它講的是說定期通盤檢討所做的必要變更，並非就個別具體事件所為的處理。所以呢依照釋字156號解釋跟它的理由，認為這個是法規的性質，並非行政處分，所以是不可以救濟的。
結果到了釋字742號的解釋的時候，他就認為大法官認為說都市計畫擬定機關依規定所為的定期通盤檢討，對原都市計畫做必要的變更，屬於法規性質，並非行政處分。
但是如果其中的具體專案有直接限制一定區域內特定人或可得特定的多數人的權利或增加他的負擔的時候，既有權利就有救濟的憲法原則。
本於憲法保障人民訴訟權的意旨。所以釋字156號的解釋應該予以補充。
所以解釋文要求說，兩年之內必須要立法。
所以立法呢在司法院的網頁上就提到。
行政訴訟法增訂的那個都市計畫的審查的專章，他就特別提到說，為了回應釋字742號的解釋的意旨，建立都市計畫的違法性審查制度，關於不服都市計畫而提起之行政訴訟。不問都市計畫之種類、內容與法律性質為何？
應該都要可以循相同的訴訟類型跟程序來加以救濟。
這個才制定了這個專章啊，所以。
我們可以從這幾個釋字148、156、742號解釋它到底在闡述什麼，它闡述的不是。
不是法律保留原則，它闡述的是。
訴訟權的保障。所以，不在於它的性質是屬於法規命令或者行政處分，而在於人民可不可以救濟。
所以剛檢察官在補充論告的時候，就特別提到說，原則。
上應該要依照一般的審查標準。另外的話要從嚴。
但是呢國土署的函釋就特別已經很明白地講出來說。
要爭取容積獎勵，它的途徑有兩個。
一個呢是依照都市計畫的法定程序，將申請的額度跟專案納入計畫當中，提供作為獎勵的依據。第二個才是依照相關的法律。
所以檢察官提到了說有原則跟例外，這點上是看不出來的，所以也沒有所謂的例外是要從嚴的，或者是依照都市計畫法是屬於例外。
說而且說依第二種方式要屬於從嚴來審查，這個檢察官剛剛的論告恐怕沒有依據，是有所誤會的。
那。
依照內政部國土署的函令是。
可以依照都市計畫的法定程序來申請容積獎勵。也就是第一個，依照都市計畫法第24條自訂細部計畫，將獎勵的額度專案納入計畫當中，然後送公開展覽。
依照都市計畫法第19條，然後收集各方的意見，然後再進入都委會的審查。依照都市計畫第19條。然後在審查的程序當中，行政院依照都市計畫法第74條第二項授權所訂定的各級都市計畫委員會的組織章程。第一個它的成員要多元，有都市計畫、都市設計、交通、景觀等等的專長。那有內部委員有外部委員，而且外部委員還要過半。然後在組織章程裡面還特別提到啊審理細部計畫的職權，還有最重要的是資訊要公開透明。那麼內政部也依照都市計畫法第23條第二項的授權，訂定了細部計畫的審理原則。所以。
依照都市計劃法第19條，然後收集各方的意見，然後再進入都委會的審查。依照都市計劃第19條。然後在審查的程式當中，行政院依照都市計劃法第74條第二項授權所訂立的各級都市計劃委員會的組織章程。第一個他的成員要多元有都市計劃、都市設計交通景觀等等的專長。那有內部委員有外部委員，而且外部委員還要過半。然後在組織章程裡面還特別提到啊審理細部計畫的職權，還有最重要的是就資詢要公開透明。那麼內政部也依照都市計劃法第23條第二項的授權訂立的細部計畫的審理原則。所以。
經過都委會的審議之後才核定的，是依照完全依照都市計畫法第24條、第19條，還有都市計畫所授權的授權命令所透過的所有的容積獎勵，這怎麼會是違反法律保留的原則呢。像他是完全透過不只有法律保留的適用，而且還透過了正當法律程序啊？
在臺北市政府都委會的作業要點裡面，他也特別提到說第一個階段要由那個都委會先。
之前在進入都委會之前要先做一些，內部的作業提報資料的作業程序。然後請那個都發局要送公展，然後登報。
公告周知，然後收集意見。然後第二階段呢，才進入都委會。那在進入都委會之前呢啊要收集一些資料，然後由那個幕僚就所收集到的資料或者專家學者的意見呢，來擬初步的意見。然後主席在討論，經過啊各委員的綜合討論之後呢，由主席依照綜合討論的結果歸納出結論，然後再徵詢委員的意見。
無異議或是經表決的話，才具體通過，這是完全依照正當法律程序的，而且也不一定要表決。只要有無異議的話，就可以。彭振聲在主持那個783次的時候，就是用這種方式啊，完全符合。
臺北市政府所做所定的作業規範，如果有特別複雜的話，就交由專案小組先討論，討論有一定的共識之後再提大會來啊審理，這完全依照正當的法律程序呀。所以本案的容積獎勵啊。
不僅符合法律保留的原則，而且還符合正當法律程序，沒有違法的問題呀。那麼。
就檢方剛剛提到的，第二點就是公務員到底要審查到什麼地步，才能免於圖利罪的追訴啊。
依照那個胡方瓊啊，都委會的紀錄，胡方瓊，他也特別提到說事實上就是。
都市計畫法賦予土地權利人可以有這個權利，讓自己的土地得到更好的利用，來擬細部計畫來給都市計畫委員會來審議，通過才算數啊。那麼他們查核的是什麼？第一個他們也要查核法令。第二個有沒有相關的案例。第三個考慮他的合理性跟公益性。然後文字有沒有需要調整的，把這些都做成了他們的初研意見，然後再交給啊都委會來審查。這樣子的話，都委會在審查，在審理的時候才比較容易聚焦。
那就監察院來說，剛檢察官在論告的時候，我們都引用了相同的。
就內容，而且還引用了同一個地方。
就是。
監察院認為，都發局你不能只就形式上的審查。剛剛檢察官控告的時候，也特別提到了，臺北市的都市計畫施行自治條例的第五條第六條跟第七條啊，尤其檢察官特別提到了第七條說啊，依照第五條第六條的規定啊，市政府認為他的計畫不當或者是有妨害公共利益的時候，得請其修正。
既然是如果是得請其修正的話，事實上也就是都發局，他沒有總駁的權利。他可以提醒你說你要就啊都市計畫，他們認為不當或是有妨礙公益的話，提醒你注意一下。因為畢竟啊審查的是都委會。所以呢你在這裡不修改的話，我在都委會還是會講，那麼你要不要在這裡先修改。如果這樣子的話，我們到那個都委會再審議的時候會比較聚焦啊。
所以。
檢察官說公務員。
他要做到什麼地步？那他的標準在哪裡？依據又在哪裡？邵琇珮她在109年9月9號的簽呈上面，他就說啊就二科所提的意見在研議，所以說他就局內的意見在進行。
整合。那黃景茂在109年9月18號說，那麼提啊專家提供的意見，那請申請人再補充一些公益性跟貢獻度。那李德權他在那個簽呈上送公展簽呈上有提出他的看法，但是他還是強調都市計畫法第24條是人民的權利。依照都市計畫的實務界。
可認為可以從個案。
然後變成通案，甚至形成法令。他只是提醒那個都發局這邊可以注意到公平性，尤其是土管條例，但並不表示人民一定要依土管條例來循這樣的規則而放棄都市計畫法第24條，這是都市計畫給人民的權利。人民不需要放棄，而且也不需要檢察官來指導說啊土地權利人，他應該走土管條例還是走都市計畫法。
這是邵琇珮在這個簽呈，所以他就說哎二科的李建輝科長有表示一些意見，那麼他就簽呈說，那麼就來進行研議來整合內部的意見。那後來黃景茂那個二科的都市規劃科在簽出來的時候，他也提到說針對那個都市計畫與都市設計科所提的意見。那麼他這些獎勵的專案跟額度呢，是否具有公益性跟啊環境的貢獻跟對價關係，還是由該公司，也就是申請人向那個。
都委會來說明，所以黃景茂就補充說，那麼就先請他。
申請人補充一下公益性跟貢獻度。
那也召開了專家小組的諮詢會議。
尤其在專家小組的諮詢會議之前呢，他有通知了。
那個京華城公司，還有京華城所委託的那個長風顧問公司，就有特別提到，也是檢察官剛剛特別強調的。
臺北市的都市計畫施行自治條例的第七條。
就是說市政府如果認為啊不當或是有礙公益的時候，可以請他修正。所以他這個就是已經。
做到了檢察官，你所要求的，他們也注意到這一點。那就這一點呢，因為他也沒有准駁權，他就要求你那個申請人，你應該要就這個部分要再多加的說明。那在都委會討論的時候才會審議的時候才會比較聚焦啊。所以檢方他的回應說，就公益性的部分的話，他們會再補充加強化。然後。
就委員所建議的太陽能的部分呢，是不是就刪掉？所以呢那個邵琇珮在當主持人做結論的時候，也特別提到說啊，就那個開放空間的部分，是不是要依照委員的建議，要有那個雙排樹，要有人行道要腳踏車道，事實上這些東西到後來的。
所通過的都市計畫都有採納這些都發局所要求的意見，或者是委員所要求的意見。
至於李德權所提到的這個是要不要用土管條例，他只是提醒而已。
他也認為說都市計畫法第24條他是。
是法律所賦予人民的權利呀。
那麼。
他只是提醒說啊，是不是要保持它的一致性，所以把這三個法令看看能不能把它整合起來哦，包括通盤檢討，包括變更，包括土管條例把它整合起來，看看能不能做一個比較公平。但是這個都只是建議啊，並沒有說這裡有什麼違法的地方。
所以。
都發局的公務員已經做的比監察院要求的還多了。但是檢察官。
要形塑什麼樣的文化？
是要求庫吏呢刁難人民，以求自保。
所有來的所有來的申請啊就是駁回，就是駁回，就是駁回。
保住自己管理人民去死。
這是我們要的公務員嗎？最後我們要形塑的文官的文化嘛？剛檢察官也特別提到說，他們是也是要想要形塑的是勇於任事的文官啊。但如果是勇於任事的文官，就應該給文官更大的裁量。如果他沒有違背法律，就不應該用獨立的重罪來追訴他。
那。
第三點就檢察官的，誤會的話，再澄清。第一個公益性跟對價性的判斷是專屬於都委會的職權啊。
獨立的合議的機關，它有法律授權的專屬性、不可替代性及專業性。
尤其計畫的高權，行政機關他有判斷的餘地。
不需要檢察官來教都委會的委員，怎麼樣來形塑城市的樣貌，才不會變成檢察官治國。
那我們看公益性跟對價性的。
的判斷它不是一個一對一的這個多少錢，那個多少錢，它是一個綜合的判斷。我們就以這個來看，以所申請的容積獎勵來看啊，容積獎勵是參考都更，但是給的額度比都更還低，而且負擔還更多。比如說韌性城市，他是要依照綠建築和鑽石級依照法規是給10%。那麼京華城在這個案子除了要額外的負擔，任養公務園之外，他也只拿到4%。
智慧城市呢要取得智慧建築的鑽石級依一般法規有10%的容積獎勵。京華城他還要負擔提供更多的充電的裝置，24小時供那個不特定的民眾使用，他也拿到8。
宜居城市要取得耐震標章。
依法令的話，他是給十，但是呢。
京華城這邊他還要提供一個永久的空間，本來是800，變成後來變成1138平方米。而且這個空間呢是你拆掉之後，你還要免費再蓋給他。
是這個永久啊是跟中華民國共存的永久啊。不是你這次改完就算了，還要順平道路，但是他也拿到8%一樣，是參考。
總是有個標準嘛，但是比較低，負擔比較多。
這是委員的綜合的考量啊，而且保證金要付到87.88億啊。
那。
尤其本案對京華城來說。
他本來是120284，他的容積率是729.66。
後來核准蓋的部分呢是111919，它的容積率是678.91啊。
發。
被被沒收的這個。
，120284後來用20%的容獎說啊，都委會的委員向潘一如委員說，你不要看過去，你要看未來，看你能夠對城市做出什麼貢獻，然後取得了20%才672%啊，這個相差了將近50%幾啊。
而且。
本來用土地所換來的120284，它是永久的，就好像容積移轉一樣，它是永久的。但是呢因為接受了20%的容積獎勵之後呢，他。
因為建築的特色所取得容積獎勵，這個建築沒了就沒有了。
本來是一個永久性的保障，變成一次性的保障啊，他哪有被圖利啊，所以。
當然不是隻有對不是隻有對價性，他還要考慮其他公公益性的考量。比如說剛剛邵秀會在那個專家學者會議所提到的空間要退縮，要有雙排樹，要人行道，要腳踏車道，是落實以人為本的設計理念呢。
而且。
都發局的都委會的委員，他還要考量，要活絡周邊的商業活動，促進當地的都市更新，帶動南港的再生。
串聯東西門戶，連通南北軸線，繁榮城市發展。所以。
都委會的委員看的是城市治理的大帳。
而不是。
向甲方看到只是一個這塊土地的小賬。
最近川普出了應該是他以前。
出了輸了，但是後來有人在翻盤，他裡面有提到說。
他在1978年買了在42街，在一個黃金地段裡面買到一個。
那個康懋達飯店，但這個飯店又老又破又舊啊。
在一個黃金地段裡面，一個又破又舊的飯店，造成當地的一些發展的受限了。所以他就把它買下來之後，然後要重新蓋一個。
新的飯店，然後他就跟那個紐約市政府談判。如果說我能夠帶動這個地方的發展的話，你能給我什麼好處？結果呢那個那個。
紐約市政府就給他40年免物業稅。
以事後的價值來看的話，當然。
有幾千萬美元了，但是帶動了當地的42街的發展。而42街的話，他就是離那個中央車站大概100多公尺，離那個洛克斐的大樓啊，也是在走路的距離範圍，可以帶動的當地的發展老街新地標啊。
當然也有人質疑說，為什麼紐約市政府可以給他40年的免物業稅？川普說，因為我沒有要求50年吶。
什麼才合理，這應該交給都委會的委員來判斷他們想像中的城市是什麼樣子。他們希望臺北市往什麼方向來發展，而不是甲方說你應該要怎麼做。我你的城市就應該這樣改，你就要繼續讓著放著，或者是你就只有五6年。
放著就對南松山的發展會是什麼樣的狀況。我們看到是如果你這個地方再深再發展，對南松山對整個臺北市的進步是什麼？所以最後要向合議庭說明的是。
京華城一直努力的。
要帶動南松山的發展。
那在這個過程當中也有很多波折，當然也有自己的因素，自己經營不善的因素，也有一些客觀的條件的因素。但是結論就是做不起來。既然做不起來，那我們想像。
我們讓他重來的時候，可以對城市可以對臺北市帶來什麼樣的再生，帶來什麼樣的復興。所以。
懇請合議庭可以給。
京華城。
一個為臺北市發展做出一點貢獻以上，請合議庭為被告沈慶京無罪的判決。本案的容積是合法的。以上。好，徐律師要做補充？
是，謝謝審判長嗯。
跟合議庭報告，我儘量簡短，希望在5分鐘內就講完，不要耽誤大家的時間。
第一點。
檢察官剛才補充。
剛才補充論告的時候，特別強調案發當時，公務員有什麼意見。
那我想跟審判長跟合議庭報告，所謂的案發當時不是檢察官講的那個公務員在發簡訊的時間。
真正的案發當時，當然就是指公務員在簽呈的時間，都委會在召開會議的時間。那這些。
當時的處置在本案中都有客觀的資料可採，例如歷次會議的錄音譯文，在案卷內的公文簽呈流程等等。
這才是真正的案發當時的資料啊。如果按照檢察官說的那些公務員的line的通訊要當做是案發當時，那真的是要請審判長也要請檢察官考量。那全案中這麼多的資料，這些人來來往往講過的話，有些前言跟後面不一定是一致的。就以檢察官常常提到的劉秀玲女士啊而言。
B7卷483頁，劉秀玲女士跟他的同事在所謂南寮三人組裡頭的對話。劉女士跟他的同事說哦，當時的背景是市議會在調查這個關於這個京華城案。
劉女士跟他的同事說，我本來試圖解釋法令的依據，結果被罵成是打官腔哦，罵成是哦繞圈子。那他的同事跟他回說。
那群爛人想聽的不會是法規，就是想弄弄官員，讓大家廝殺血流成河，由此案此道。這是當時也是他的對話呀哦，那正再說劉秀玲女士在鈞院交互詰問的時候啊，曾經也回答廖檢察官的交互詰問，說廖檢察官問他。
都委會審不審查，那個幕僚有沒有要審查方案的對價性啊？
那劉秀玲女士說，對價性不是都委會來計算，對價性是由京華城提出，因為委員也質疑京華城就會一直加等點點點。
那。
彭振聲的辯護人黃品松律師又問他到關於24條申請容積獎勵有沒有違法的疑慮。劉秀玲女士的回答說，我已經有說明過，依照都市計劃法24條是適法的。102年啊，他中間沒有講，應該是監察院啊，就有提出調查報告，土地所有權人依照都市計劃法第24條除非形式上必須改正。都發局就必須進行公展，然後送都委會審議，由都委會審議看要駁回或通過。所以劉秀玲的女士的意見也跟大家都一樣啊，跟其他的公務員講的都一樣。
那當時我交互詰問也問過他說那如果嗯你有這些疑慮，你為什麼不說呢？啊，那那個劉秀玲女士說啊，我已經有跟檢察官說哦，他說檢察官也知道，而且783次會議以後，我們都沒有再提這些意見了。
所以如果說像剛才廖檢察官在補充論告的時候，一定要考慮什麼叫案發當時的話，真的我誠懇的建議啊鈞院考量到從我們一開始本案一開始就建議鈞院的，真正客觀的資料，是那些會議全部的錄音譯文。那才真正是案發當時的客觀資料。
第二點。
廖檢察官剛才的補充論告特別舉出花蓮的案例啊，說那裡面有一位都委會的委員收了賄等等啊，說後來判刑。
但是我要請檢察官，也要請鈞院考量本案所有的都委會委員，不管有沒有被鈞院請到這邊來做交互詰問。
他們在偵查中，檢方也都有問過那些所有的委員，請審判長，請檢察官留意，沒有任何一位委員說他們曾經接受到來自於京華城的關說要他們怎麼說，沒有任何一個人說他有人要試圖行賄他們圖利他們或者是幹嘛要希望他們在會上啊表達什麼特定的意見，沒有任何一個人這樣講。那請問這個案這些情況，跟檢察官講的花蓮的案例有什麼關係呀，有什麼相同的點呢？啊，所以。
以上兩點也除了在我的兩位辯護的夥伴以外，也懇請啊鈞院能夠注意，謝謝。
好，審判諭知目前時間是5點39分，我們公開播送，還有轉譯都暫停。
好，審判諭知目前時間是下午5點51分，以下事情為公開播送以及轉譯。請被告應曉薇小姐就事實及法律的部分為補充之答辯。好，謝謝審判長啊，針對剛剛的檢察官的補充論告裡面提到了一些訊息，就是公務人員的這個訊息，提到了所謂的議員的壓力。在這裡特別跟檢方報告一下，那時候有專案小組高達11位議員參與這些會議。所以其壓力來源，是那些其他的議員，你們弄錯議員了，那些壓力來源不是應曉薇以上報告。
好，那個應曉薇的辯護人，你有沒有補充？
特別要強調就是說我沒有參與專案小組，我非在11人的成員裡面。
好，以上。那哪位律師要為被告辯護？好，請吳律師為被告應曉薇答辯。那檢察官在兩次的論告當中，一再引用本案公務員私下的這個對話記錄哦，用公務員的情緒問題哦，擴張為說本案是違背職務跟違背法律了。那就這些公務員到法院經過交互詰問的結證哦，他們反而是視而不見哦。那如果說這樣是可以作為判決的依據哦。那以後只要拿搜索票，拿出手機檢視對話記錄，就直接寫起訴書跟判決書就好了，根本不用在偵查中詢問證人哦，也不用讓證人到法院去進行交互詰問的程序哦。所以我們還是希望鈞院能夠讓本案迴歸法律哦，嚴格遵守這個嚴格的證據主義和罪刑法定主義來進行審理哦，謝謝。
好，那。
嗯，另外兩位律師有補充嗎？
沒有。那以上就被告。
辯護人事實及法律的答辯也都結束了。而本案諭知，以下公開辯論。
暫停。